

 بسم الله الرحمن الرحيم
 [مقدمة المءلف]
 قال الشيخ الامام العلامة العالم الزاهد الاوحد الورع العارف المءيد محيي الدين قطب الاسلام معز الانام ناصر السنة قامع البدعة صدر الاءمة ابو محمد عبد القادر بن ابي صالح بن عبد الله الجيلي، تغمده الله برحمته واعاد علينا وعلي المسلمين من بركته، وحشرنا في زمرته امين:
 الحمد لله الذي بتحميده يستفتح كل كتاب، وبذكره يصدر كل خطاب وبحمده يتنعم اهل النعيم في دار الجزاء والثواب، وباسمه يشفي كل داء، وبه يكشف كل غمة وبلاء، اليه ترفع الايدي بالتضرع والدعاء، في الشدة والرخاء، والسراء والضراء، وهو سامع لجميع الاصوات، بفنون الخطاب علي اختلاف اللغات، والمجيب للمضطر الدعاء، فله الحمد علي ما اولي واسدي، وله الشكر علي ما انعم واعطي، واوضح المحجة وهدي، وصلواته علي صفيه ورسوله الذي به من الضلالة هدي، محمد واله واصحابه واخوانه المرسلين والملاءكة المقربين، وسلم تسليما.
 اما بعد:
 فقد الح علي بعض اصحابي، وشدد في الخطاب في تصنيف هذا الكتاب لحسن ظنه في الاصابة والصواب، والله تعالي هو العاصم في الاقوال والافعال والمطلع علي الضماءر والنيات، والمنعم المتفضل بتسهيل ما اراد، واليه عز وجل الالتجاء لتطهير القلوب من الرياء والنفاق، وابدال السيءات بالحسنات، انه غافر الذنوب والخطيءات، وقابل التوب من العباد.
 فلما رايت صدق رغبته في معرفة الاداب الشرعية من الفراءض والاركان والسنن والهيءات، ومعرفة الصانع عز وجل بالايات والعلامات، ثم الاتعاظ بمواعظ القران والالفاظ النبوية في مجالس نذكرها، ومعرفة اخلاق الصالحين نشير لها في اثناء   الكتاب، ليكون عونا له علي سلوك طريق الله عز وجل، وامتثال اوامره، وانتهاء نواهيه، ووجدت له نية صادقة صدرت من فتوح الغيب في اجابته الي ذلك، فسارعت مشمرا مبتغيا محتسبا للثواب، راجيا للنجاة في يوم الحساب، الي جمع هذا الكتاب بتوفيق رب الارباب الملهم للصواب، وقد سميته:
 (الغنية لطالبي طريق الحق عز وجل)   القسم الاول
 في
 الفقه 



  CHECK القسم الاول الفقه

  CHECK باب من يريد الدخول في الاسلام ماذا يعمل

 باب
 نبدا فنقول:
 الذي يجب علي من يريد الدخول في دين الاسلام
 اولا: ان يتلفظ بالشهادتين: لا اله الا الله، محمد رسول الله، ويتبرا من كل دين غير دين الاسلام، ويعتقد بقلبه وحدانية الله تعالي، علي ما سنبينه ان شاء الله تعالي.
 اذا كان الاسلام هو الدين عند الله تعالي، قال الله عز وجل: {ان الدين عند الله الاسلام} [ال عمران: ].
 وقال تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} [ال عمران: ].
 فاذا اتي بذلك دخل في الاسلام، وحرم قتله وسبي ذراريه واستغنام امواله، ويغفر له ما تقدم من التفريط في حق الله عز وجل، لقوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ].
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله».
 ولقوله صلي الله عليه وسلم: «الاسلام يجب ما قبله».
 ثم يجب عليه الغسل للاسلام، لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ثمامة بن اثال وقيس بن



  CHECK فصل: شراءط الصلاة

 عاصم، لما اسلما بالغسل.
 وفي رواية: «الق عنك شعر الكفر واغتسل».
 ثم تجب عليه الصلاة، لان الايمان قول وعمل، لان القول دعوي والعمل هو البينة، والقول صورة والعمل روحها.
 وللصلاة شراءط تتقدمها وهي:
 الطهارة بالماء الطهور، والتيمم عند عدمه، والستارة بثوب طاهر، والوقوف علي بقعة طاهرة، واستقبال القبلة، والنية، ودخول الوقت.
 اما الطهارة فلها فراءض وسنن:
 والفراءض في ظاهر المذهب عشرة:
 النية اولا: وهو ان ينوي بطهارته رفع الحدث، وان كان تيمما فاستباحة الصلاة، لان التيمم لا يرفع الحدث، ومحلها القلب، فان ذكر ذلك بلسانه مع اعتقاده بقلبه كان قد اتي بالافضل، وان اقتصر علي الاعتقاد بالقلب اجزا.
 ثم التسمية: وهو ان يذكر الله تعالي عند ارادته اخذ الماء.



 ثم المضمضة: وهو دوران الماء في الفم ومجه واخراجه منه.
 ثم الاستنشاق: وهو ادخال الماء في خرمي الانف.
 ثم غسل الوجه: وحده من منابت شعر الراس الي ما انحدر من اللحيين والذقن طولا، ومن وتد الاذن الي وتد الاذن عرضا.
 ثم غسل اليدين الي المرفقين.
 ثم مسح الراس: وصفته: ان يغمس يديه في الماء ثم يرفعهما فارغتين فيضعهما علي ما مقدم راسه ويجرهما الي قفاه، ويعيدهما الي الموضع الذي بدا منه، ويكون الابهامان في صماخي الاذنين، فيمسح بهما الجلدتين القاءمتين مع الصماخين.
 ثم غسل الرجلين مع الكعبين: وهما العظمان الناتءان في مفصل القدم وكل ذلك مرة واحدة.
 واما التاسع: فهو ترتيب الاعضاء كلها كما نطق به القران في قوله عز وجل:
 {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} [الماءدة: ].
 والعاشر: الموالاة، وهي اتباع العضو الثاني الاول قبل ان ينشف ماء الاول.



  CHECK سنن الصلاة

 واما سننها فعشر ايضا:
 غسل الكفين قبل ادخالهما الاناء، والسواك، والمبالغة في المضمضة والاستنشاق الا ان يكون صاءما، وتخليل اللحية الكثة علي اختلاف الروايتين، وغسل داخل العينين، والبداءة باليمين، واخذ ماء جديد للاذنين، ومسح العنق، وتخليل ما بين الاصابع، والغسلة الثانية والثالثة.
 واما التيمم:
 فان يضرب يديه علي تراب طاهر له غبار يعلق باليد، ناويا لاستباحة صلاة مفروضة، مسميا ضربة واحدة يفرج بين اصابعه، فيمسح وجهه بباطن اصابع يديه، وظهر كفيه بباطن راحتيه.
 واما الطهارة الكبري: فنذكرها في باب اداب الخلاء ان شاء الله تعالي.
 واما الستارة: فان تكون ثوبا طاهرا يستر عورته ومنكبيه من ساءر انواع الثياب الا الحرير، فان الصلاة فيه باطلة وان كان طاهرا، وكذلك المغصوب.
 واما البقعة: فان تكون طاهرة من جميع الانجاس، فان كانت النجاسة التي عليها قد نشفتها الرياح او الشمس فبسط عليها بساطا طاهرا فصلي عليه صحت صلاته علي



  CHECK فصل صفة الصلاة

  CHECK صفة الاذان وصفة الاقامة

 احدي الروايتين. وكذلك ان كانت مغصوبة علي رواية ضعيفة.
 واما استقبال القبلة:
 فان يتوجه الي عين الكعبة ان كان بمكة وما قاربها من البقاع والي جهتها ان كان علي بعد منها بالاجتهاد وبذل الطاقة بالاستدلال بالشواهد والدلالات بالنجوم والشمس والرياح وغير ذلك.
 واما النية :
 فمحلها القلب وهو ان يعتقد اداء ما افترض الله تعالي عليه من فعل الصلاة بعينها وامتثال امره الواجب من غير رياء وسمعة، ثم يحضر قلبه الي ان يفرغ منها، وقد جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعاءشة رضي الله عنها: (ليس لك من صلاتك الا ما حضر قلبك).
 واما دخول الوقت:
 فبعلمه يقينا او غلبة الظن في يوم الغيم وهيجان الرياح والموانع.
 ثم يءذن فيقول:
 الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله.
 ثم يقيم الصلاة فيقول:
 الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله.

  AUTO (فصل) فاذا كملت هذه الشروط دخل في الصلاة

 .
 بقوله: (الله اكبر)، لا يجزءه غيره من الفاظ التعظيم.



  CHECK واجبات الصلاة

  CHECK اركان الصلاة

 ولها اركان وواجبات ومسنونات وهيءات.
 فاما الاركان فخمسة عشر:
 القيام، وتكبير الاحرام، وقراءة الفاتحة، والركوع، والطمانينة فيه، والاعتدال عنه، والطمانينة فيه، والسجود، والطمانينة فيه، والجلوس بين السجدتين، والطمانينة فيه، والتشهد الاخير، والجلوس فيه، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، والتسليم.
 واما الواجبات فتسعة
 التكبير غير تكبيرة الاحرام، والتسميع والتحميد عند الرفع من الركوع، والتسبيح في الركوع والسجود مرة مرة، وقول (رب اغفر لي) في الجلسة بين السجدتين مرة مرة، والتشهد الاول، والجلوس له، ونية الخروج من الصلاة في التسليم.



  CHECK هيءات الصلاة

  CHECK مسنونات الصلاة

 واما المسنونات فاربع عشرة:
 الاستفتاح، والتعوذ، وقراءة: «بسم الله الرحمن الرحيم»، وقول «امين»، وقراءة سورة، وقول: «ملء السموات والارض» بعد التحميد، وما زاد علي التسبيحة الواحدة في الركوع والسجود، وقول: «رب اغفر لي»، والسجود علي الانف في احدي الروايتين، وجلسة الاستراحة بعد انقضاء السجدتين، والتعوذ من اربعة اشياء بان يقول: «اعوذ بالله من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المسيح الدجال ومن فتنة المحيا والممات»، والدعاء بما ذكر في الاخبار بعد اين يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد الاخير، والقنوت في الوتر، والتسليمة الثانية علي رواية ضعيفة.
 واما الهيءات فخمس وعشرون هيءة:
 رفع اليدين عند الافتتاح والركوع، والرفع منه وهو ان تكون كفاه مع منكبيه وابهاماه عند شحمتي اذنيه واطراف اصابعه مع فروع اذنيه ثم ارسالهما بعد الرفع، ووضع اليمين علي الشمال تحت السرة، والنظر الي موضع السجود، والجهر بالقراءة وامين، والاسرار بهما، ووضع اليدين علي الركبتين في الركوع، ومد الظهر، ومجافاة عضديه عن جنبيه فيه، والبداءة بوضع الركبة ثم اليدين في السجود، ومجافاة البطن عن الفخذين والفخذين عن الساقين فيه، والتفريق بين الركبتين في السجود، ووضع اليدين حذاء منكبيه فيه، والافتراش في السجود بين السجدتين وفي التشهد الاول والتورك في الثاني، ووضع اليد اليمني علي الفخذ اليمني مقبوضة مشيرا بالسبابة محلقة بالابهام مع الوسطي، ووضع اليسري علي الفخذ اليسري مبسوطة.



  CHECK زكاة الابل

  CHECK زكاة الذهب والفضة

 فان اخل بشرط من الشراءط التي ذكرناها اولا بغير عذر لم تنعقد الصلاة.
 وان ترك ركنا عامدا او ساهيا بطلت.
 وان ترك واجبا ساهيا جبره بسجود السهو، وان تركه عامدا بطلت الصلاة.
 وان ترك سنة او هيءة لم تبطل ولم يسجد.
 * * *

  AUTO كتاب الزكاة

 وتجب عليه الزكاة ان كان له مال زكوي.
 وهو ان يملك عشرين مثقالا من الذهب، او ماءتي درهم من الورق، او قيمة احدهما من عروض التجارة، او خمسا من الابل، او ثلاثين من البقر، او اربعين من الغنم ساءمة حولا كاملا، الا ان يكون عبدا او مكاتبا فانه لا تجب عليهما الزكاة.
 فيخرج عن الذهب والفضة ربع العشر، فيكون عن كل عشرين دينارا نصف دينار، لان عشرها ديناران وربعها نصف دينار. وعن ماءتي درهم خمسة دراهم، لان عشرها عشرون وربعها خمسة.
 وعن خمس من الابل: شاة، وهي الجدع من الضان قد تمت له ستة اشهر، والثني من المعز وهو ما له سنة.
 وعن عشر: شاتان.



  CHECK مصارف الزكاة

  CHECK زكاة البقر

 وعن خمسة عشر: ثلاث شياه.
 وعن عشرين: اربع شياه.
 وعن خمس وعشرين: ابنة مخاض، وهي ما لها سنة ودخلت في الثانية، فان لم يقدر عليها فابن لبون ذكر، وهو ما له سنتان ودخل في الثالثة.
 وعن ست وثلاثين: ابنة ليون، وهي في سن ابن ليون.
 وعن ست واربعين: حقة، وهي ما كمل لها ثلاث سنين.
 وعن احدي وستين: جذعة، وهي ما كمل لها اربع سنين.
 وعن ست وسبعين: بنتا لبون.
 وعن احدي وتسعين: حقتان الي ان تبلغ ماءة وعشرين.
 فان زادت واحدة كان في كل اربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة.
 واما البقر: فيخرج عن كل ثلاثين: تبيعا او تبيعة، وهي ما كمل لها سنة.
 وعن اربعين: مسنة، وهي ما كمل لها سنتان.
 وعن ستين: تبيعين.
 فاذا بلغت سبعين كان فيها: تبيع ومسنة.
 ثم علي هذا الاعتبار يخرج عن كل ثلاثين تبيعا، وعن كل اربعين مسنة.
 واما الغنم: ففي كل اربعين: شاة الي ان تبلغ ماءة وعشرين، فان زادت واحدة ففيها شاتان الي ماءتين، فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه الي ثلاثماءة، ثم في كل ماءة شاة.
 فيعطي المخرج عن جميع ذلك للثمانية الاصناف المذكورة في القران:
 للفقراء الذين لا يملكون كفايتهم.
 والمساكين وهم الذين لهم معظم الكفاية ولا يملكون تمامها.
 والعاملين عليها وهم الجباة لها والحافظون لها الي ان يءدوها الي الامام.



 والمءلفة قلوبهم وهو قوم من الكفار يرجي اسلامهم اذا اعطوا المال او يكفوا شرهم علي المسلمين.
 وفي الرقاب وهم المكاتبون، وان اشتري بزكاته رقبة كاملة فاعتقها جار ايضا علي رواية.
 والغارمين وهم المدينون الذين لا طاقة لهم علي قضاء ديونهم.
 وفي سبيل الله وهم الغزاة الذين لا جزاء لهم في ديوان الامام وغيره من السلاطين وان كانوا اغنياء.
 وابن السبيل وهو المسافر المنقطع به دون الذي ينشء السفر من بلده .

 فاذا ادي ما عليه من زكاة الفرض يستحب له

  AUTO صدقة التطوع

 في ساءر اوقاته ليلا ونهارا قليلا وكثيرا. لاسيما في الاشهر المباركة كشهر رجب وشعبان وشهر رمضان وايام العيد وعاشوراء وايام الجدب والضيق، ليحوز بذلك العافية في الجسم والمال والاهل والخلف السريع في الدنيا والثواب الجزيل في الاخرة.
 (فصل) ويخرج

  AUTO زكاة الفطر

 اذا فضل عن قوته وقوت عياله يوم العيد وليلته عن نفسه وزوجته ورقيقه وولده وامه وابيه واخوته واخواته واعمامه وبني اعمامه علي الترتيب الاقرب فالاقرب، بشرط ان يكونوا في مءنته ونفقته.
 وقدرها صاع وزنه خمسة ارطال وثلث بالعراقي من التمر او الزبيب او البر او الشعير او دقيقهما او سويقهما وكذلك الاقط علي الصحيح من المذهب.
 فان عدم الاصناف جميعها فليخرج من قوت البلد من ساءر انواع الحب كالارز والذرة والدخن وغيرها
 * * *



  AUTO كتاب الصيام

 واذا دخل شهر رمضان وجب عليه ان يصومه، لقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ].
 فاذا ثبت عنده دخول الشهر اما برءيته نفسه الهلال، او شهادة رجل واحد عدل بذلك، او اكمال شعبان ثلاثين يوما، او حدوث غيم او قتر في ليلة الثلاثين منه، نوي اي وقت من الليل من بعد غروب الشمس الي قبل ان يطلع الفجر الثاني، انه صاءم غدا من شهر رمضان.
 وهكذا كل ليلة الي ان ينتهي الشهر.
 وان نوي في اول ليلة من الشهر انه صاءم الشهر جميعه كفاه ذلك في رواية ضعيفة، والصحيح الاول.
 فاذا اصبح وجب عليه ان يمسك في جميع نهاره عن الاكل والشرب والجماع وجميع ما يصل الي جوفه من اي موضع كان، وعن الحجامة لنفسه او غيره، واستدعاء القء والمني.
 فان خالف في جميع ذلك بطل صومه ووجب عليه الامساك الي غروب الشمس والقضاء، الا الجماع فانه يجب عليه مع ذلك كفارة وهي عتق رقبة مءمنة سليمة من



  CHECK ما يستحب للصاءم

  CHECK ما يجتنبه الصاءم

 العيوب المضرة في العمل، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا لكل واحد منهم مد من طعام وهو رطل وثلث بالعراقي، فيكون ماءة وثلاثة وسبعين درهما وثلث درهم، او نصف صاع من تمر او شعير، فان لم يجد ذلك فمن قوت بلده كما قلنا في الفطرة.
 فان لم يجد شيءا سقطت عنه، واستغفر الله عز وجل، وتاب اليه، واحسن العمل في الباقي.
 ويجتنب في نهار رمضان:
 الخلوة بامراة شابة، والقبلة لها، وان كانت ممن تحل له، او ذات رحم.
 ويجتنب السواك بعد الزوال، ومضغ العلك، وجمع ريقه ثم بلع، وذوق الطعام عند الطبخ وغيره، والغيبة، والنميمة، والكذب، والسب، وغير ذلك.
 ويستحب له:
 تعجيل الافطار الا في يوم الغيم فتاخيره افضل، وتاخير السحور الا ان يكون ممن يخفي عليه طلوع الفجر، والاولي له ان يفطر علي التمر او الماء، ويدعو وقت الافطار، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا صام احدكم فقدم عشاءه فليقل: بسم الله اللهم لك صمت، وعلي رزقك افطرت، سبحانك وبحمدك، اللهم تقبل منا فانك انت السميع العليم).
 * * *



  AUTO كتاب الاعتكاف

 ويستحب له الاعتكاف.
 ولا يكون الا في مسجد يصلي فيه بالجماعة، واولي المساجد الجامع اذا كان اعتكافه اياما يتخللها جمعة.
 ويصح بغير صوم والاولي ان يكون بالصوم، لانه اجمع لهمه، واعون علي كسر نفسه، واليق باشتقاق ما هو بصدده.
 لان الاعتكاف هو حبس النفس في مكان مخصوص، ولزوم الشء والمداومة عليه، قال الله تعالي: {ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون} [الانبياء: ].
 وهو من السنن الماثورة عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، لان النبي صلي الله عليه وسلم اعتكف العشر الاواخر من شهر رمضان، ثم لم يزل علي ذلك حتي توفاه الله تعالي، وندب الصحابة اليه فقال: (من اراد ان يعتكف فليعتكف العشر الاواخر).
 فاذا اعتكف ينبغي له ان يتشاغل بفعل كل ما يقربه الي الله تعالي من قراءة القران والتسبيح والتهليل والتكبير والتفكر ويجتنب كل ما لا يعنيه من القول والعمل.
 ويلزم الصمت في غير ذكر الله تعالي.
 ويجوز له التدريس واقراء القران، لان ذلك يتعدي نفعه الي غيره، فهو اكثر ثوابا من اشتغاله بخاصة نفسه.
 ويجوز له الخروج من معتكفه لما لابد له منه، كالاغتسال من الجنابة، والاكل والشرب، وقضاء حاجة الانسان من البول والغاءط، وعند الخوف علي نفسه من الفتنة والمرض الشديد وغير ذلك.



  CHECK مواقيت الحج

  AUTO كتاب الحج

 فاذا كملت في حقه

  AUTO شراءط الحج

 وجب عليه اداء الحج والعمرة علي الفور، وهو ان يكون بعد اسلامه حرا عاقلا بالغا مستطيعا بالزاد والراحلة، وتخلية الطريق من عدو يمنعه، وامكان المسير اليه وهو اتساع الوقت لاداء الحج، وصحة البدن للاستمساك علي الراحلة.
 والاستطاعة بالزاد والراحلة انما تكون بعد تحصيل النفقة لعياله الي ان يعود اليهم، والمسكن لهم، وقضاء الديون ان كانت عليه.
 وان يكون له كفاية بعد رجوعه من فضل ماله او اجرة عقار او بضاعة او صناعة. فان خالف وقصر بعياله وامتنع من قضاء دينه وخرج الي الحج كان ماثوما ظالما مسخوطا عليه، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: (كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوته).
 فان سلم من المخالفة حتي فرغ من الحج والعمرة سقط عنه الحج.
 (فصل) فاذا بلغ الميقات الشرعي وهو:
 ذات عرق: ان كان من اهل المشرق.
 والجحفة: ان كان من اهل المغرب.
 وذو الحليفة: ان كان من اهل المدينة.



  CHECK محظورات الاحرام

  CHECK الاحرام والنية والتلبية

 ويلملم: ان كان من اهل اليمن.
 وقرن: ان كان من اهل نجد.
 يغتسل ويتنظف او يتيمم ان لم يجد الماء، ويتزر بازار ويرتدي برداء، ويكونان ابيضين نظيفين، ويتطيب ويصلي ركعتين، ثم يحرم وينوي الاحرام بقلبه، ويلبي بالعمرة ان كان متمتعا وهو الافضل، او بالحج المفرد، او بالحج والعمرة جميعا.
 ويشترط ان يقول: اللهم اني اريد العمرة او الحج او اياهما جميعا، فيسر ذلك لي وتقبل مني، وحلني حيث حبستني، ويلبي.
 وصفة التلبية:
 لبيك الله لبيك، لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك.
 يرفع بذلك صوته، ويقول ذلك بعد الاحرام، وعقيب الصلوات الخمس، وفي اقبال الليل والنهار، والتقاء الرفاق، واذا علا شرف او هبط واديا او سمع ملبيا، وفي مساجد الحرم وبقاعه، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويدعو لنفسه بما احب اذا فرغ من التلبية.
 (فصل) فاذا احرم لا يغطي راسه، ولا يلبس المخيط ولا الخفين، فاذا فعل ذلك لزمه ذبح شاة، الا الا يجد الازار والنعلين.
 ولا يتطيب في بدنه وثيابه من ساءر انواع الطيب، فان فعل ذلك متعمدا غسله   وذبح شاة.
 ولا يقلم اظفاره ولا يحلق شعره، فان قلم ثلاثة اظفار او حلق ثلاث شعرات من راسه او بدنه فعليه ذبح شاة، فان كان دون ذلك ففي كل ظفر او شعرة مد من طعام.
 ولا يعقد النكاح لنفسه ولا لغيره، ويجوز له الارتجاع.
 ولا يباشر الزوجة والامة في الفرج ولا دون الفرج، فان فعل ذلك بطل حجه اذا كان ذلك قبل رمي جمرة العقبة.
 ولا يستمني، ولا يكرر النظر، فان فعل فامني فعليه الكفارة وهي ذبح شاة.
 ولا يقتل الصيد الماكول، وما تولد من ماكول وغير ماكول.
 ولا ياكل ما صيد لاجله، او اشار اليه، او دل عليه، او اعان علي ذبحه، مثل ان يمسكه له او يعيره سكينا ونحو ذلك، فان فعل ذلك فعليه الجزاء مثله من النعم:
 فان كان الصيد نعامة فعليه: بدنة.
 وان كان حمار وحش فعليه: بقرة.
 وان كان بقرة الوحش وانواعها فعليه: بقرة.
 وان كان غزالا او ثعلبا فعليه: عنز.
 وان كان ضبعا: فكبش.
 وان كان ارنبا: فعناق.
 وان كان يربوعا: فجفرة.
 وفي الضب: جدي.
 وفي الكبير كبير، وفي الصغير صغير، علي مثل ما قتل في جميع الصفات.
 وان كان ذلك حماما وكل مطوق حمام ففي كل واحد: شاة.
 فان لم يكن له مثل فقيمته، يرجع في معرفة ذلك الي قول عدلين من المسلمين.
 ويجوز له ذبح الحيوان الانسي واكله.



  CHECK دخول مكة المكرمة

 ويجوز له قتل كل ما فيه مضرة كالحية والعقرب والكلب العقور والسبع والنمر والذءب والفهد والفارة والغراب الابقع والحداة والبزاة وانواعها، والزنبور والبق والبراغيث والقراد والاوزاغ والذباب وجميع حشرات الارض ، ويجوز قتل النمل عند الاذية، وكذلك القمل والصبءان في احدي الروايتين، والاخري عليه ان يتصدق بما امكن.
 ولا يقتل صيد الحرم، فان قتله كان حكمه كما ذكرنا في صيد الاحرام.
 ولا يقطع اشجار الحرم ولا يقلعها، فان فعل ذلك ضمن الشجرة الكبيرة ببقرة، والصغيرة بشاة.
 وكذلك صيد المدينة وشجرها يحرم عليه، الا ان جزاءهما سلب ما عليه من الثياب، ويكون ذلك حلالا لمن اخذه.
 (فصل)
 فان كان في الوقت سعة فامكنه دخول مكة قبل يوم عرفة بايام، فالمستحب له ان يغتسل غسلا كاملا ويدخلها من اعلاها.
 فاذا بلغ المسجد الحرام دخل من باب بني شيبة، ويرفع يديه عند رءية البيت ويقول: اللهم انك انت السلام ومنك السلام، حينا ربنا بالسلام، اللهم زد هذا البيت تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا، وزد من شرفه وعظمه ممن حجه او اعتمره تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا، الحمد لله رب العالمين، والحمد لله كثيرا كما هو اهله، وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، الحمد لله الذي بلغني بيته وراني لذلك اهلا، والحمد لله علي كل حال، اللهم انك دعوت الي حج بيتك، وقد جءناك لذلك، اللهم تقبل مني واعف عني واصلح لي شاني كله، لا اله الا انت.
 يرفع بذلك صوته، ثم يطوف للقدوم ويضطبع برداءه، فيكشف كتفه الايمن ويستر الايسر، ثم يتقدم الي الحج الاسود، فيستلمه بيده ويقبله ان امكنه، والا استلمه وقبل يده، فان زحم اشار بيده اليه ويقول:
 (بسم الله والله اكبر، ايمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك واتباعا لسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم).



 ثم يطوف علي يمينه وهو ان يرجع الي باب البيت، فيمضي الي الحجر الذي فيه ميزاب البيت مسرعا، وهو السعي الشديد مع تقارب الخطا، حتي اذا بلغ الركن اليماني استلمه ولم يقبله، فاذا بلغ الحجر الاسود عد ذلك شوطا واحدا.
 ثم يطوف كذلك ثانيا وثالثا قاءلا في جميع ذلك: (اللهم اجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا وذنبا مغفورا).
 ثم يخفف مشيه، ويقارب خطاه، فيمشي علي هيءته في الاربعة الباقية ويقول فيها:
 (رب اغفر وارحم واعف عما تعلم، وانت الاعز الاكرم، اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار).
 ويدعو بما اراد بما يجوز من خير الدنيا والاخرة.
 وينبغي ان يكون ناويا لذلك، طاهرا من الاحداث والانجاس وساتر العورة لان النبي صلي الله عليه وسلمقال: (الطواف بالبيت صلاة، الا ان الله تعالي اباحكم فيه النطق).
 فاذا فرغ من ذلك صلي ركعتين خلف مقام ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام، يقرا في الاولي بعد الفاتحة {قل يا ايها الكافرون ...} [الكافرون:   ]، وفي الثانية {قل هو الله احد ...} [الاخلاص:   ]، ثم يرجع الي الحجر الاسود فيستمله، ثم يخرج الي الصفا من بابه، ويرقي عليه الي حيث يمكنه رءية الكعبة، ثم يكبر ثلاثا ويقول: (الحمد لله علي ما هدانا، لا اله الا الله وحده لا شريك له، صدق وعده ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون).
 ثم ينزل ويلبي ويدعو ثانيا وثالثا، ثم ينزل ماشيا حتي يكون بينه وبين الميل الاخضر المنتصب عند المسجد ما قدره ستة اذرع، ثم يسرع في المشي حتي يبلغ الي الميلين الاخضرين، ثم يخفف مشيه الي ان يبلغ المروة فيرقي عليه فيفعل كما فعل علي الصفا، ثم ينزل ويمشي في موضع مشيه ويسعي في موضع سعيه الا ان يصير الي الصفا، ثم كذلك فيعد سبعا يبدا بالصفا ويختم بالمروة.



 وينبغي ان يكون متطهرا كما ذكرنا، في الطواف بالبيت، فاذا فرغ من ذلك حلق او قصر وان كان متمتعا ولم يكن قد ساق هديا وفعل ما يفعله الحلال.
 فاذا كان يوم التروية وهو الثامن من ذي الحجة احرم من مكة للحج، فياتي مني فيصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء ويبيت بها، ثم يصلي بها الصبح. فاذا طلعت الشمس دفع مع الناس الي الموقف بعرفة فاذا زالت الشمس وخطب الامام خطبة يعلم الناس فيها ما ينبغي ان يفعلوه من الوقوف وموضعه ووقته ودفعه من عرفات والصلاة بمزدلفة والمبيت بها وغير ذلك من رمي الجمار والنحر والحلق والطواف بالبيت، دنا من الامام فيعي ما يقول، ثم يصلي معه الظهر والعصر يجمع بينهما باقامة لكل صلاة، ثم يتقدم الي جبل الرحمة والصخرات بقرب الامام، يستقبل القبلة فيقف هناك ويجتهد في الدعاء والثناء علي الله عز وجل.
 وينبغي ان يكون اكثر ذكره: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، اللهم اجعل في قلبي نورا وفي بصري نورا وفي سمعي نورا ويسر لي امري.
 فان فاته الوقوف مع الامام نهارا ادركه بعد خروج الامام من الموقف قبل ان يطلع الفجر الثاني من ليلة النحر، ومن ادركه كذلك فقد ادرك الوقفة والا فقد فاته الحج، فاذا دفع مع الامام الي طريق مزدلفة يكون علي التءدة والسكون والوقار، فاذا وصل مزدلفة صلي مع الامام بها المغرب والعشاء جماعة، او منفردا ان فاتته مع الامام، ثم حط رحله فيبيت هناك، وياخذ منها حصي الجمار او من حيث تيسر له ذلك، وعدده سبعون حصاة، وقدره ان يكون اكبر من الحمص واصغر من البندق، ويستحب ان يغسله، ثم يصلي الفجر اذا اصبح، ويجتهد ان يغلس بها، ثم ياتي المشعر الحرام فيقف عنده، فيكثر الحمد لله والثناء عليه والتهليل والتكبير والدعاء، والاولي ان يقول في دعاءه:
 اللهم كما اوقفتنا فيه واريتنا اياه فوفقنا لذكرك كما هديتنا، واغفر لنا وارحمنا كما وعدتنا بقولك الحق {فاذا افضتم من عرفات ...} الي قوله تعالي: {غفور رحيم} [البقرة:   ].
 فاذا اضاء النهار واسفر دفع الي مني واسرع في وادي محسر، فاذا وصل الي مني   رمي جمرة العقبة بسبع حصيات، مكبرا في اثر كل حصاة، رافعا يده حتي يري بياض ابطيه، كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه رمي كذلك، وسكت عن التلبية عند اول حصاة يرميها، ويكون رميه هذا بعد طلوع الشمس وقبل الزوال وفيما بعد من ايام التشريق بعد الزوال، فاذا رمي نحر هديا ان كان معه، وحلق جميع راسه او قصر، وان كانت امراة تقصر من شعرها قدر الانملة.
 ثم يمضي الي مكة ويغتسل ويتوضا، فيطوف طواف الزيارة ويعينه بالنية، ويصلي ركعتين خلف المقام، فاذا فرغ سعي بين الصفا والمرة ان اراد، لان السعي قد سقط عنه بفعله في طواف القدوم، ثم قد حل له كل شء من محظورات الاحرام، وصار حلالا كما كان قبل الاحرام، ثم يتقدم الي زمزم فيشرب من ماءها فيقول عند شربه:
 بسم الله اللهم اجعله لنا علما نافعا ورزقا واسعا وريا وشبعا وشفاء من كل داء، واغسل به قلبي واملاه من خشيتك.
 ثم يرجع الي مني فيبيت بها ثلاث ليال، فيرمي الجمرات الثلاث في ايام التشريق علي ما ذكرنا كل يوم باحدي وعشرين حصاة، كل جمرة سبع حصيات، فيبدا بالجمرة الاولي وهي ابعد الجمرات من مكة مما يلي مسجد الخيف، يجعلها عن يساره ويستقبل القبلة فاذا رماها تقدم عنها يسيرا لءلا يصيبه حصي غيره، فيقف هناك داعيا الله عز وجل بقدر قراءة سورة البقرة ان امكنه، ثم يرمي الجمرة الوسطي فيجعلها عن يمينه، ويستقبل القبلة فيدعو كالاولي ثم يرمي الجمرة الاخيرة وهي جمرة العقبة ويجعلها عن يمينه، وينزل الي الوادي، ويكون مستقبلا الي القبلة ولا يقف هناك، ثم يفعل في اليوم الثاني والثالث كذلك.
 وان احب ان يتعجل ولا يرمي في اليوم الثالث دفن ما بقي معه من بقية الحصي هناك، ويخرج قاصدا الي مكة فياتي الابطح فيصلي هناك الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ثم ينام يسيرا ثم يدخل مكة فيقيم بها او غيرها من المواضع كالزاهر والابطح، واذا اراد ان يدخل البيت يكون حافيا، ويصلي فيه نفلا، ويشرب من ماء زمزم ويرتوي   منه. وينوي ما احب من العلم والمغفرة والرضوان لقوله عليه الصلاة والسلام: «ماء زمزم لما شرب له».
 ويكثر الاعتماد والنظر الي الكعبة، لما روي في بعض الاخبار: ان النظر اليها عبادة.
 ثم لا يخرج حتي يودع البيت فيطوف به سبعا، ثم يقف بين الركن والباب ويدعو فيقول:
 اللهم هذا بيتك وانا عبدك وابن عبدك وابن امتك حملتني علي ما سخرت لي من خلقك وسيرتني في بلادك حتي بلغتني بنعمتك، واعنتني علي قضاء نسكي، فان كنت رضيت عني فازدد عني رضا، والا فمن علي الان قبل تباعدي عن بيتك، هذا اوان انصرافي ان اذنت لي غير مستبدل بك ولا ببيتك ولا راغب عنك ولا عن بيتك، اللهم فاصحبني العافية في بدني والصحة في جسمي والعصمة في ديني واحسن منقلبي ومثواي، وارزقني طاعتك ما ابقيتني واجمع لي خير الدنيا والاخرة انك علي كل شء قدير.
 وما زاد علي ذلك من الدعاء من خير الدنيا والاخرة كان حسنا، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يقم بعد ذلك بمكة، فان اقام اعاد الطواف والا ذبح شاة.
 (فصل) فان كان في الوقت ضيق وخاف فوت الوقفة بعرفات، فان احرم من الميقات بدا بعرفات فوقف هناك، ثم دفع منها بعد غروب الشمس، فيفعل ما ذكرناه من البيتوتة بمزدلفة ثم الرمي بمني، ثم اذا دخل مكة طاف طوافين، ينوي بالاول منهما القدوم وبالثاني الزيارة، ثم يسعي بين الصفا والمروة، ثم يحل له كل شء، ثم يعود الي مني للرمي في الايام الثلاثة، ثم يتم الافعال علي ما تقدم ذكره.



  CHECK مسنونات الحج

  CHECK واجبات الحج

  CHECK مبطلات الحج

 (فصل)

 وصفة

  AUTO العمرة

 : ان يحرم بها من الميقات الشرعي الذي تقدم ذكره، بعد ان يغتسل ويتطيب ويصلي ركعتين، فيطوف بالبيت سبعا، ويسعي بين الصفا والمروة ويقصر او يحلق، ثم يحل منها ان لم يكن ساق هديا، وان كان بمكة خرج الي التنعيم فيحرم منه فيفعل كذلك.
 (فصل)
 ولا يبطل الحج الا بالوطء في الفرج او دون الفرج مع الانزال.

 و

  AUTO اركان الحج

 اربعة: الاحرام، والوقوف، وطواف الزيارة، والسعي.
 وعن الشيخ رحمه الله: انها ركنان احدهما: الوقوف بعرفة، والثاني: الطواف بالبيت، والصحيح الاول.
 فاذا ترك واحدا من هذه الاركان كان حجه ناقصا، وعليه الاتيان به، اما في سنته واما في العام القابل، ياتي به محرما، ولا يجبره دم بحال.
 واما واجباته فخمسة وهي: المبيت بمزدلفة الي ما بعد نصف الليل، والمبيت بمني، والرمي، والحلاق، وطواف الوداع. فان ترك واحدا منها جبره بدم، وهو شاة كما قلنا في ترك الواجبات في الصلاة يجبره بسجود السهو.
 واما مسنوناته فخمسة عشر وهي:
 [الاول]: الاغتسال للاحرام ولدخول مكة وللوقوف بعرفة وللمبيت بمزدلفة ولرمي الجمار ايام مني ولطواف الزيارة ولطواف الوداع.
 والثاني: طواف القدوم.
 والثالث: الرمل.
 والرابع: الاضطباع في الطواف والسعي.



  CHECK دخول المدينة المنورة

  CHECK سنن العمرة

  CHECK واجبات العمرة

  CHECK اركان العمرة

 و [الخامس]: استلام الركنين.
 و [السادس]: التقبيل.
 و [السابع]: الارتقاء علي الصفا والمروة.
 و [الثامن]: المبيت بمني ثلاثا.
 و [التاسع]: الوقوف علي المشعر الحرام.
 و [العاشر]: الوقوف عند الجمرات.
 و [الحادي عشر]: الخطب.
 و [الثاني عشر]: الاذكار.
 و [الثالث عشر]: شدة السعي في مواضعه.
 و [الرابع عشر]: المشي في مواضعه.
 و [الخامس عشر]: ركعتا الطواف.
 فان ترك هذه الاشياء او واحدا منها كان تاركا للافضل ولا شء عليه.
 (فصل)
 اما العمرة فاركانها ثلاثة:
 الاحرام، والطواف بالبيت، والسعي بين الصفا والمروة.
 وواجباتها: الحلاق فحسب.
 وسننها: الغسل عند الاحرام، والادعية، والاذكار المشروعة في الطواف والسعي.
 وقد بينا الحكم في تركها في الحج.
 (فصل)
 فاذا من الله تعالي عليه بالعافية، وقدم المدينة، فالمستحب له ان ياتي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، وليقل عند دخول المسجد:
 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وافتح لي ابواب رحمتك، وكف عني ابواب عذابك، الحمد لله رب العالمين.



 ثم ياتي القبر، وليكن بحذاءه بينه وبين القبلة، ويجعل جدار القبلة خلف ظهره والقبر امامه تلقاء وجهه والمنبر عن يساره، وليقم مما يلي المنبر وليقل:
 السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم ات سيدنا محمدا الوسيلة والفضيلة والدرجة الرفيعة وابعثه المقام المحمود الذي وعدته، اللهم صل علي روح محمد في الارواح، وعلي جسده في الاجساد، كما بلغ رسالتك وتلا اياتك وصدع بامرك وجاهد في سبيلك وامر بطاعتك ونهي عن معصيتك، وعادي عدوك ووالي وليك وعبدك حتي اتاه اليقين.
 اللهم انك قلت في كتابك لنبيك: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} [النساء: ]. واني اتيت بيتك تاءبا من ذنوبي مستغفرا، فاسالك ان توجب لي المغفرة كما اوجبتها لمن اتاه في حياته، فاقر عنده بذنبه فدعا له نبيه فغفرت له.
 اللهم اني اتوجه اليك بنبيك عليه سلامك نبي الرحمة، يا رسول الله اني اتوجه بك الي ربي ليغفر لي ذنوبي، اللهم اني اسالك بحقه ان تغفر لي وترحمني، اللهم اجعل محمدا اول الشافعين وانجح الساءلين واكرم الاولين والاخرين.
 اللهم كما امنا به ولم نره وصدقناه ولم نلقه فادخلنا مدخله واحشرنا في زمرته، واوردنا حوضه واسقنا بكاسه مشربا رويا صافيا ساءغا هنيءا لا نظما بعده ابدا غير خزايا ولا ناكثين ولا مارقين ولا جاحدين ولا مرتابين، ولا مغضوب علينا ولا ضالين، واجعلنا من اهل شفاعته.
 ثم يتقدم عن يمينه ثم ليقل:
 السلام عليكما يا صاحبي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا ابا بكر الصديق، السلام عليك يا عمر الفاروق، اللهم اجزهما عن نبيهما وعن   الاسلام خيرا واغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم.
 ثم يصلي ركعتين ويجلس.
 ويستحب ان يصلي بين القبر والمنبر في الروضة.
 وان احب ان يتمسح بالمنبر تبركا به.
 ويصلي بمسجد القباء.
 وان ياتي قبور الشهداء ويزورهم: فعل ذلك واكثر الدعاء هناك.
 ثم اذا اراد الخروج من المدينة اتي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وتقدم الي القبر وسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفعل كما فعل اولا، وودعه وسلم علي صاحبيه كذلك ثم قال:
 اللهم لا تجعل اخر العهد مني بزيارة قبر نبيك، واذا توفيتني فتوفني علي محبته وسنته امين يا ارحم الراحمين. وخرج سالما ان شاء الله.
 * * *



  AUTO كتاب الاداب

 (فصل) الابتداء ب

  AUTO السلام

 سنة، ورده اكد من ابتداءه.
 وهو مخير في صفته:
 اما ان يدخل الالف واللام فيقول:

  AUTO السلام

 عليكم ورحمة الله وبركاته.
 او يحذفهما فيقول: سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ولا يزيد علي ذلك.
 وقد روي في ذلك حديث وهو: ما روي عن عمران بن الحصين رضي الله تعالي عنهما انه قال: «جاء رجل اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:

  AUTO السلام

 عليكم، فرد عليه

  AUTO السلام

 ، ثم جلس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: عشرا.
 ثم جاء اخر فقال:

  AUTO السلام

 عليكم ورحمة الله، فرد عليه فجلس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: عشرون.
 ثم جاء اخر: فقال:

  AUTO السلام

 عليكم ورحمة الله وبركاته، فرد عليه فجلس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ثلاثون»، يعني ثلاثين حسنة.
 والسنة ان يسلم الماشي علي الجالس، والراكب علي الماشي والجالس.
 وسلام الواحد من الجماعة علي غيرهم يجزء.
 وكذلك رد الواحد من الجماعة يجزء عنهم.



 ولا يجوز البداءة بالسلام علي المشرك بحال، فان بداه مشرك رد عليه بان يقول: وعليك.
 واما رده علي المسلم بان يقول: وعليكم السلام كما قال، وان زاد الي قوله: وبركاته كان اولي.
 وان قال مسلم لمسلم: سلام لم يجبه، ويعرفه انه ليس بتحية السلام، لانه ليس بكلام تام.
 ويستحب للنساء السلام بعضهن علي بعض.
 واما سلام الرجل علي المراة الشابة فمكروه، وان كانت برزة فلا حرج.
 واما السلام علي الصبيان فمستحب؛ لان فيه تعليمهم الادب، وتحبيب الخير اليهم.
 وكذلك يستحب لمن قام من المجلس ان سلم علي اهله، وكذلك يسلم عليهم اذا عاد اليهم، وكذلك ان حال بينه وبينهم حاءل مثل الباب والحاءط، وكذلك اذا سلم علي رجل ثم لقيه ثانيا سلم عليه.
 ولا يسلم علي المتلبسين بالمعاصي، كمن اجتاز علي قوم يلعبون بالشطرنج والنرد، او يشربون الخمر، او يلعبون بالجوز والقمار، وان سلموا عليه رد عليهم، الا ان يغلب علي ظنه انزعاجهم عن معاصيهم بتركه الرد عليهم فانه لا يرده.
 ولا يهجر المسلم اخاه فوق الثلاث، الا ان يكون من اهل البدع والضلال



  CHECK تشميت العاطس والتثاءب

  CHECK القيام للاحترام

 والمعاصي فمستحب استدامة الهجر لهم، وبالسلام يتخلص من اثم الهجر للمسلم.
 ويستحب للمسلم المصافحة لاخيه، ولا ينزع يده حتي ينزع الاخر يده ان كان هو المبتدء.
 وان تعانقا وقبل احدهما راس الاخر ويده علي وجه التبرك والتدين جاز.
 واما تقبيل الفم فمكروه.
 (فصل: ويتسحب القيام للامام العادل
 والوالدين واهل الدين والورع وكرام الناس)
 واصل ذلك ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل الي سعد رضي الله عنه في شان اهل قريظة، فجاء علي حمار اقمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قوموا الي سيدكم».
 وقد روت عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل علي فاطمة رضي الله تعالي عنها قامت اليه فاخذت بيده وقبلته واجلسته في مجلسها، واذا دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم قام اليها واخذ بيدها وقبلها واجلسها في موضعه.
 وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «اذا جاءكم كريم قوم فاكرموه».
 ولان ذك يغرس المحبة والود في القلوب فاستحب لاهل الخير والصلاح كالمهاداة لهم، ويكره لاهل المعاصي والفجور.
 ومن الاداب:
 ان يخمر العاطس وجهه ويخفض صوته ويحمد الله عز وجل الي قوله رب العالمين رافعا صوته، لانه روي في بعض الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان العبد اذا   قال الحمد لله، قال الملك رب العالمين، فاذا قال رب العالمين بعد الحمد لله قال الملك يرحمك ربك».
 ولا يلتفت يمينا ولا شمالا، فاذا قال ذلك استحب لمن سمعه ان يشمته بان يقول له: يرحمك الله ويرد عليه فيقول: يهديكم الله ويصلح بالكم، وان قال يغفر الله لكم جاز عن الاول، فان زاد العاطس علي ثلاث مرات سقط التشميت لان ذلك ريح وزكام، كما جاء في الاثر وهو ما روي عن سلمة بن الاكوع رضي الله تعالي عنه انه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 «ويشمت العاطس ثلاثا، فان زاد علي ذلك فهو مزكوم».
 وان تثاءب غطي فمه بيده او بكمه، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا تثاءب احدكم فليمسك علي فيه، فان الشيطان يدخل مع التثاءب».
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ان الله تعالي يحب العطاس ويكره التثاءب، فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع، ولا يقول هاه هاه فان ذلك من الشيطان يضحك منه».
 ويجوز للرجل تشميت المراة البرزة العجوز، ويكره للشابة الخفرة، فاما الصبي فتشميه ان يقال له: بورك فيك، او جزاك الله تعالي، او خيرك الله تعالي.

  AUTO (فصل: في العشر الخصال التي في الفطرة)

 خمس منها في الراس، وخمس في الجسد:
 فالتي في الراس: المضمضة والاستنشاق والسواك وقص الشارب واعفاء اللحية.
 والتي في الجسد: حلق العانة ونتف الابط وتقليم الاظفار والاستنجاء والختان.
 والاصل في قص الشارب ما روي ابن عمر رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه



  CHECK فصل نتف الابط

 قال: «احفوا الشارب واعفوا اللحي» وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه «قصوا الشوارب واعفوا اللحي»، كلا اللفظين واحد، ومعناها: قصه من اصول الشعر بالمقراض واستءصاله به.
 واما حلقه بالموسي فمكروه لما لما روي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من حلق»، ولان في ذلك مثلة، وذهابا لماء الوجه وجماله وفي بقاء اصول الشعر زينة وجمال.
 وقد روي عن الصحابة رضي الله عنهم انهم كانوا يجزون شواربهم، واما اعفاء اللحية فهو توفيرها وتكثيرها، ومنه قوله تعالي: {حتي عفوا} [الاعراف: ] اي كثروا، وقد روي ان ابا هريرة رضي الله تعالي عنه كان يقبض علي لحيته فما فضل من قبضته جزه، وكان عمر رضي الله تعالي عنه يقول: خذ ما تحت القبضة.
 (فصل)
 والاصل في حلق العانة ونتف الابط وتقليم الاظافر ما روي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه انه قال: «وقت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين ليلة لا نتجاوزها في قص الشارب وقص الاظفار ونتف الابط وحلق العانة».
 قال بعض اصحابنا: هذا في حق المسافر، واما المقيم فلا يستحب له ان يزيد في ذلك علي عشرين يوما.
 واختلفت الرواية عن الامام احمد في تصحيح هذا الحديث، فروي عنه انكاره وروي عنه الاحتجاج به في التوقين بهذا المقدار.
 فاذا ثبت استحباب ذلك فهو مخير بين التنوير بالنورة وبين حلقه بالموسي، فقد روي عن الامام احمد رحمه الله تعالي انه كان يتنور، وكذلك روي منصور بن حبيب بن ابي   ثابت رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه طلي له ابو بكر وتولي هو عانته بيده.
 وروي عن انس رضي الله تعالي عنه خلافه فقال: «لم يتنور رسول الله صلي الله عليه وسلم قط، وكان اذا كثر عليه الشعر حلقه».
 فاذا ثبت هذا فيجوز ان يتولي ذلك غيره اذا لم يحسن هو حلقه فيما سوي العانة من الفخذ والساق، فاذا بلغ العانة تولاها هو بنفسه.
 والاصل في ذلك ما روي عن ام سلمة رضي الله عنها: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا بلغ عانته نورها بنفسه»، وفي بعض الالفاظ: «اذا بلغ مراقه». واخذ احمد بن حنبل رحمه الله بهذا.
 قال ابو العباس النساءي: نورنا ابا عبد الله فلما بلغ عانته نورها بنفسه.
 فاذا ثبت هذا وانه يجوز ازالة هذه الشعور من العانة والفخذين والساقين بالنورة، فيجوز ايضا بالموسي، لانه احد ما يزال به الشعر من المواضع المندوب ازالته، فجاز ان يزال به كالنورة.
 ويءيد هذا القياس حديث انس بن مالك رضي الله تعالي عنه: «لم يتنور رسول الله صلي الله عليه وسلم قط، وكان اذا كثر عليه الشعر حلقه».
 ولا يقال ان الحلق والتنوير انما وردا في العانة خاصة لما تقدم من حديث ام سلمة رضي الله تعالي عنها قالت: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا بلغ عانته نورها بنفسه»
 فدل علي انه كان يولي غير العانة في ازالة الشعر لغيره، وليس ذلك الا الفخذ والساق، وان ذكر في ذلك حديث في المنع من ذلك فهو محمول علي من اراد بذلك التزيين لرغبة الرجال فيه من العلوق المتشبهين بالنساء من المخانيث وغيرهم والله تعالي اعلم بالصواب.



  CHECK فصل تقليم الاظفار

 (فصل: ويكره نتف الشيب)
 لما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله تعالي عنهم قال: «ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن نتف الشيب، وقال: انه نور الاسلام».
 وفي لفظ اخر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تنتفوا الشيب، ما من مسلم البس شيبة في الاسلام الا كانت له نورا يوم القيامة»، وفي حديث يحيي: «الا كتب الله تعالي له بها حسنة وحط عنه بها خطيءة».
 فقد روي في بعض التفاسير في قوله عز وجل: {وجاءكم النذير} [فاطر: ] انه هو الشيب، فكيف يجوز ازالة النذير بالموت، والمذكر به، والناهي عن الشهوات واللذات، والكاف عنها المحث علي التاهب والتجهز، للاخرة، وعمارة دار البقاء؟ ومع ذلك يكون مقاوما للقدر، كارها لفعل الله تعالي به، وغير راض بقضاءه عز وجل، مءثرا للشباب والطراوة والبقاء علي حداثة السن، زاهدا في الوقار والحرمة والتقمص بنور الاسلام وخلقة ابراهيم خليل الرحمن، لانه روي في بعض الكتب: «ان اول من شاب في الاسلام ابراهيم الخليل عليه السلام».
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله يستحي من ذي الشيبة» يعني من عذابه.
 (فصل: ويستحب تقليم الاظفار يوم الجمعة)
 ويكون مخالفا بينها في الترتيب، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من قص اظفاره مخالفا لم ير في عينيه رمدا».
 وفي حديث حميد بن عبد الرحمن عن ابيه «من قص اظفاره يوم الجمعة دخل فيه شفاء وخرج منه داء».



  CHECK فصل حلق الراس في غير الحج والعمرة

 وقد روي هذه الفضيلة والاستحباب في ذلك يوم الخميس بعد العصر ومعني المخالفة: ان يبدا بالخنصر من اليمني ثم بالوسطي ثم بالابهام ثم بالبنصر ثم بالسبابة. ومن اليسري ان يبدا بالابهام ثم الوسطي ثم الخنصر ثم السبابة ثم البنصر، هكذا فسره عبد الله بن بطة عن اصحابنا رحمه الله.
 وروي وكيع عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عاءشة اذا انت قلمت اظافرك فابدءي بالوسطي ثم الخنصر ثم الابهام ثم البنصر ثم السبابة، فان ذلك يورث الغني».
 وينبغي ان يكون التقليم بالمقص او السكين، ويكره ذلك بالاسنان، واذا قلم اظفاره يستحب له غسل البراجم ودفن الاظفار في التراب، وكذلك الشعور من الراس والبدن، والدم من الحجامة والفصد لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر بدفن الدم والشعر والظفر.
 (فصل)
 واما حلق الراس في غير الحج والعمرة والضرورة فمكروه في احدي الروايتين عن الامام احمد رضي الله عنه، لما روي في حديث ابي موسي وعبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ليس منا من حلق».
 وروي الدارقطني في الافراد عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا توضع النواصي الا في الحج او عمرة»، ولان النبي صلي الله عليه وسلم ذم الخوارج وجعل سيماهم حلق الرءوس، ولان عمر رضي الله عنه قال لصبيغ: «لو وجدتك محلوقا لضربت الذي فيه عيناك».



  CHECK فصل كراهة التحذيف للرجال وهو ارسال الشعر

  CHECK فصل كراهة القزع

 وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: الذي يحلق في المصر خليق بالشيطان، ولان في ذلك تشبها بالاعاجم، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تشبه بقوم فهو منهم».
 واذا ثبت كراهية ما ذكرنا جعل مكانة اخذ الشعر بالجلم وهو المقص، كما كان يفعل احمد بن حنبل رضي الله عنه، وان شاء استقص في ذلك فيقصه من اصله، وان شاء اخذ اطراف الشعر، والرواية الاخري، لا يكره ذلك لما روي ابو داود باسناده عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما قال: «ان النبي صلي الله عليه وسلم امهل ال جعفر ثلاثا ان ياتيهم ثم اتاهم فقالوا: لا تبكوا علي اخي بعد اليوم، ثم قال صلي الله عليه وسلم: ادعوا لي بني اخي، فجء بنا كانا افرخ، فقال صلي الله عليه وسلم: ادعوا لي الحلاق، فامره فحلق رءوسنا.
 وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم حلق راسه في اخر عمره بعد ان كان شعره يضرب منكبيه.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شحمتي اذنيه.
 ولان الناس عصرا بعد عصر يحلقون ولم يظهر عليهم نكير، ولان في ذلك مشقة وحرجا فعفي عنه كما عفي عن سءر الهرة وحشرات الارض.
 (فصل: ويكره القزع)
 وهو ان يحلق بعض الشعر ويترك بعضه، لماروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن القزع.
 واما حلق القفا فمكروه الا في الحجامة خاصة، لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن حلق القفا الا في الحجامة، لانه من فعل المجوس، وكان ابو عبد الله احمد يحلقه في الحجامة،   ولان ذلك في حال الضرورة.
 واما اتخاذ الجمة وفرق الشعر فسنة ماثورة، روي ان النبي صلي الله عليه وسلم فرق، وامر اصحابه رضي الله عنهم بالفرق، وقد روي ذلك عن بضعة عشر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم ابو عبيدة وعمار وابن مسعود رضي الله عنهم.
 (فصل: ويكره التحذيف للرجال)
 وهو ارسال الشعر الذي بين العذار والنزعتين الذي هو عادة العلويين، ولا يكره ذلك للنساء، لما روي ابو بكر الخلال من اصحابنا باسناده عن علي كرم الله تعالي وجهه انه كرهه.
 وعن الوليد بن مسلم انه قال: ادركت الناس وما هو من زيهم.
 واما اخذ الشعر من الوجه بالمنقاش فمكروه للرجال والنساء، لان النبي صلي الله عليه وسلم لعن المتنمصات. وهو اخذ الشعر من الوجه بالمنقاش، ذكره ابو عبيد.
 واما المراة فيكره لها حف جبينها بالزجاج والموسي والشعر الخارج عن وجهها لما تقدم من النهي عن ذلك.
 وقيل: يجوز لها ذلك لزوجها خاصة اذا طلب منها ذلك، وخافت ان لم تفعله اعرض عنها وتزوج بغيرها، فادي الي الفساد والمضرة بها، فيجوز لها ذلك لما فيه من المصلحة، كما جوز لها التزيين بالوان الثياب والتطيب بانواع الطيب والتزوق له والملاعبة والممازحة معه.
 فعلي هذا لعن النبي صلي الله عليه وسلم المتنمصات علي اللواتي اردن بذلك غير ازواجهن للفجور بهن والميل اليهن وترويج انفسهن للزنا، والله اعلم.



 (فصل: ويكره الخضاب بالسواد)
 لما روي الحسن رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في قوم يغيرون البياض بالسواد: «يسود الله تعالي وجوههم يوم القيامة».
 وفي حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال فيهم: «لا يريحون راءحة الجنة».
 واما الاخبار التي رويت في الرخصة في الخضاب بالسواد من ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اختضبوا بالسواد فانه انس للزوجة ومكيدة للعدو» فمحمول لاجل الحرب، وذكر الزوجة فيه تبعا لا قصدا.
 (فصل)
 فاذا ثبت كراهية السواد فالمستحب ان يخضب الراس بالحناء والكتم، وقد خضب الامام احمد رحمه الله راسه وله ثلاث وثلاثون سنة، فقال له: عجلت، فقال له: هذه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه انه قال: خير ما غير به الشيب الحناء والكتم.
 واما خضاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاختلف الناس في ذلك، فروي عن انس رضي الله تعالي عنه انه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن شاب الي يسيرا، ولكن ابا بكر وعمر رضي الله عنهما خضبا بعده بالحناء والكتم.
 وروي ان ام سلمة رضي الله تعالي عنها: اخرجت للناس شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم مخضوبا بالحناء والكتم، فدل حديثها علي اثبات خضابه صلي الله عليه وسلم بذلك.
 واما الخضاب بالورس والزعفران، فظاهر كلام الامام احمد رضي الله تعالي عنه فيه



  CHECK فصل في الادهان

  CHECK فصل في الاكتحال

 الجواز، لما روي عن ابي مالك الاشجعي عن ابيه رضي الله عنه انه قال: «كان خضابنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم بالورس والزعفران».
 فاذا ثبت هذا في شعر الراس فمثله في اللحية، لعموم قوله صلي الله عليه وسلم: «غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود».
 وقوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي ذر رضي الله عنه: «خير ما غير به الشيب الحناء والكتم». وهو عام في شعر الراس واللحية.
 وايضا ما روي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه جاء بابيه ابي قحافة رضي الله عنه يوم فتح مكة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر: لو اقررت الشيخ في بيته لاتيناه تكرمة لابي بكر، فاسلم وراسه ولحيته كالثغامة البيضاء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «غيروهما وجنبوه عن السواد». وهذا نص في كون اللحية كالراس وفي المنع عن السواد.
 وقال ابو عبيد: الثغامة نبت ابيض الزهر والثمر يشبه بياض الشيب به. وقال ابن الاعرابي: هي شجرة تبيض كانها الثلج.
 (فصل: ويستحب ان يكتحل وترا)
 لما روي انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه كان يكتحل وترا».
 واختلف الناس في صفة الوتر في ذلك، فروي في حديث انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكتحل ثلاثا في اليمني وميلين في اليسري، وروي في حديث ابن عباس رضي الله عنهما: في كل عين ثلاثا.
 (فصل: ويدهن غبا)
 وهو ان يفعل ذلك يوما ويترك يوما، لما روي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي:



  CHECK فصل فيما يكره من الخصال

  CHECK فصل ما يستحب للانسان الا يخلو منه سفرا وحضرا

 صلي الله عليه وسلم «نهي ان يترجل الرجل الا غبا».
 والفضيلة في ذلك ان يكون بدهن البنفسج علي ساءر الادهان، لما روي ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان فضل دهن البنفسج علي ساءر الادهان كفضلي علي ساءر الناس».
 (فصل)
 ويستحب الا يخلو الانسان سفرا وحضرا عن سبعة اشياء بعد تقوي الله تعالي والثقة به وهي:
 التنظيف والتزيين، والمكحلة، والمشط، والسواك، والمقص، والمدراء: وهي خشبة مدورة الراس اوفي من شبر يتخذها العرب والصوفية يدرءون بها عن انفسهم الاذي كالقمل وغيرها، ويحكون بها الجسد، ويقتلون الدبيب حتي يباشروا كل شء بايديهم، والسابع: قارورة الدهن، لانه روي في حديث عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم ما كان يفوته ذلك حضرا ولا سفرا.

 (فصل: فيما يكره من الخصال)
 يكره الصفير والتصفيق، وفرقعة الاصابع في الصلاة.
 ويكره تخريق الثياب في حق المتواجد عند السماع، ولا يعارض في ذلك الواجد.
 ويكره الاكل علي الطريق.
 ومد الرجل بين جلساءه، والاتكاء الذي يخرج به عن مستوي الجلوس لانه تجبر وهوان بالجلساء الا من العذر.
 ويكره اطالة الثياب.
 ويكره مضغ العلك لانه دناءة.
 ويكره التشدق بالضحك، والقهقهة ورفع الصوت في غير حاجة وينبغي ان يكون   مشيه معتدلا، لا يسارع الي حد يصدم الماشي، ويتعب نفسه، ولا يخطر بحيث يورثه العجب.
 ويكره في البكاء النحيب والتعداد الا ان يكون من خوف الله تعالي او الندم علي ما فات من اوقات ببطالاته، او انكسار قلبه عند عدم بلوغه الي درجة لحظها فيبكي حسرة عليها.
 ويكره ازالة درنه بحضرة الناس.
 ويكره الكلام في المواضع المستقذرة كالحمام والخلاء وما اشبه ذلك، وكذلك لا يسلم ولا يرد علي مسلم.
 ويكره كشف راسه بين الناس، وما ليس بعورة مما جرت العادة بستره.
 ويحرم كشف العورة.
 ويكره ان يقسم بابيه او بغير الله في الجملة، فان حلف حلف بالله او فليصمت، كذلك جاء في الاثر عن النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO (فصل: في الاستءذان)

 ينبغي له اذا قصد باب انسان ان يسلم فيقول: السلام عليكم، اادخل؟ لما روي «ان رجلا من بني عامر استاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيت، فقال: االج؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم لخادمه: اخرج الي هذا وعلمه الاستءذان، فقال له: قل السلام عليكم، اادخل؟ فسمعه الرجل فقال: السلام عليكم، اادخل؟ فاذن له فدخل».
 ويدير ظهره الي الباب ولا يبعد، لانه يمنعه من سماع الجواب، يفعل كذلك ثلاثا، فان اجيب فيها والا انصرف، الا ان يغلب علي ظنه انه لم يسمع نداءه لما بينهما من بعد او شغل، كان له ان يزيد علي الثلاث والاصل في ذلك ما روي ابو سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الاستءذان ثلاث، فان اذن لك فادخل والا فارجع».



 وسواء في ذلك الاجانب والاقارب المحرمات كالام وما شاكلها لان النبي صلي الله عليه وسلم ساله رجل هل علي ان استاذن علي امي؟ قال: نعم، قال: اني معها في البيت، قال صلي الله عليه وسلم استاذن عليها، قال: اني خادمها، قال: استاذن عليها، اتحب ان تراها عريانة؟.
 فاما زوجته وامته فالجاءز له وطءها فليس عليه الاستءذان في حقهما، لان اكثر ما في ذلك ان تصادف منكشفة او منبسطة، وقد ابيح له النظر الي ابدانهن، ولكن يستحب له ان يحرك نعله اولا اذا دخل المنزل ليعلم دخوله، نص علي ذلك الامام احمد في رواية مهني عنه.
 ثم اذا دخل يسلم علي اهله ليكثر خير بيته، كما جاء في الاثر. وسنستوفي ذلك في باب دخول المنزل ان شاء الله تعالي.
 ولا يطرق اهله ليلا لنهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يطرق الرجل اهله ليلا، وقد فعل ذلك رجلان فوجدا عند اهلهما ما يكرهان.
 فاذا اذن له في دار غيره فدخل جلس حيث ياذن له صاحب الدار، وان كان من اهل الذمة.
 وان فاجا قوما وهم علي طعامهم فلا ياكل الا ان يكون صاحب الطعام ممن جرت عادته بالسماحة وطيب القلب بذلك.
 (فصل: فيما يستحب فعله بيمينه وما يستحب فعله بشماله)
 يستحب له تناول الاشياء بيمينه، والاكل والشرب والمصافحة والبداءة بها في الوضوء والانتعال ولبس الثياب، وكذلك يبدا في الدخول الي المواضع المباركة كالمساجد والمشاهد والمنازل والدور برجله اليمني.
 واما الشمال فلفعل الاشياء المستقذرة وازالة الدرن كالاستنثار والاستنجاء وتنقية الانف وغسل النجاسات كلها الا ان يشق عليه ذلك او يتعذر كالمشلول والمقطوع يساره   فيفعلها بيمينه، ولا يمشي في نعل واحد الا ان يكون ذلك يسيرا بمقدار ما يصلح الاخري اذا انقطع شسعها.
 واذا اراد ان يناول انسانا توقيعا او كتابا فليقبضه بيمينه.
 واذا مشي مع من هو اعلي منه في المنزلة والفضل فليمش عن يمينه يجعله كامامه في الصلاة، وان كان دونه في المنزلة يجعله عن يمينه ويمشي عن يساره وقد قيل: المستحب المشي علي اليمين في الجملة لتخلي اليسار للبزاق وغيره.
 * * *

  AUTO (فصل: في اداب الاكل والشرب)

 ويستحب للاكل ان يسمي الله تعالي عند اكله ويحمده عند فراغه، وكذلك عند الشرب، لان ذلك ابرك لطعامه وابعد لشيطانه، لما روي ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: «يا رسول الله انا ناكل ولا نشبع، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلعلكم تفترقون؟ قالوا: نعم، قال صلي الله عليه وسلم: فاجتمعوا علي طعامكم واذكروا اسم الله تعالي يبارك لكم فيه».
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا دخل الرجل بيته فذكر الله تعالي عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان لاولاده لا مبيت لكم ولا عشاء، واذا دخل فلم يذكر اسم الله عند دخوله قال الشيطان: ادركتم المبيت، فاذا لم يذكر اسم الله عند طعامه قال: ادركتم المبيت والعشاء».
 وعن حذيفة رضي الله عنه انه قال: كنا اذا حضرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما لم يضع احدنا يده حتي يبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا حضرنا معه طعاما فجاء اعرابي كانما يدفع، فذهب يده في الطعام، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، ثم جاءت جارية كانما تدفع، فذهبت لتضع يدها في الطعام فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدها، وقال: ان الشيطان   يستحل الطعام الذي لم يذكر اسم الله عليه، وانه جاء بهذا الاعرابي يستحل به فاخذت بيده، وجاء بهذه الجارية يستحل بها فاخذت بيدها، فوالذي نفسي بيده ان يده في يدي مع ايديهما».
 وان نسي ان يذكر اسم الله تعالي عند اوله فليقل: بسم الله اوله واخره، هكذا روي في حديث عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويستحب ان يبدا بالملح ويختم به.
 ويتناول اللقمة بيمينه ويصغرها ويجيد مضغها ويطيل بلعها.
 وياكل مما يليه اذا كان نوعا واحدا، وان كان انواعا فلا باس ان يجيل يده في القصعة، وكذلك اذا كان ثمارا او فاكهة، ولا ياكل من ذروة الطعام ووسطه بل ياكل من جوانبه.
 وان كان ثريدا اكل بثلاث اصابع ولعقها.
 ولا ينفخ في الطعام ولا الشراب، ولا يتنفس في اناءه.
 واذا ضاق نفسه نحي القدح عن فيه، فاذا تنفس اعاده اليه.
 ويكره الاتكاء في الاكل.
 ويجوز الاكل والشرب قاءما، وقيل: يكره، والجلوس احب.
 واذا اراد دفع الاناء الي احد من جلساءه بدا بمن عن يمينه.
 لا يجوز الاكل والشرب في اواني الذهب والفضة ولا المضبب بهما اذا كان ذلك كثيرا.
 واذا قدم بين يديه في شء من ذلك طعام رفعه من الاناء الي الخبز او اناء غير ذلك الجنس ثم اكله.
 والانكار علي من احضره واجب.
 وكذلك الحكم في البخور في مداخن الذهب والفضة.



 وكذلك الحكم في ماء الورد من المراش المتخذة من ذلك، فيحرم عليه الحضور في تلك البقعة، ويتعين عليه الانكار والقيام عن ذلك المجلس.
 ويكون انكاره برفق ان يقول: تمام سروركم ان تتجملوا بما اباحته الشريعة وجعلته حلالا، لا بما حرمته وحظرته، ولا خير في لذة تءول الي معصية، اذكروا رحمكم الله قول النبي صلي الله عليه وسلم: «من شرب في اناء ذهب او فضة او اناء فيه شء من ذلك فانما يجرجر في بطنه نار جهنم».
 واذا حصلت اللقمة في فيه فلا يخرجها منه الا ان يضطر الي ذلك لشرقة او حرارة يتضرر بها.
 واذا عطس علي طعامه خمر وجهه واحتاط بستره لاجل الطعام.
 واذا كان علي راسه انسان قاءم اذن له بالجلوس، فان ابي عليه او قام مملوكه او غلامه لقضاء حاجته وسقيه الماء اخذ من اطايب الطعام فلقمه.
 ويستحب مسح الاناء من فضلة الطعام ولقط الفتات من جوانب الاناء والطبق.
 ويستحب ان يباسط الاخوان بالحديث الطيب، والحكايات التي تليق بالحال، اذا كانوا منقبضين.
 وينبغي ان ياكل مع ابناء الدنيا بالادب، ومع الفقراء بالايثار، ومع الاخوان بالانبساط، ومع العلماء بالتعلم والاتباع.
 واذا اكل مع ضرير اعلمه بما بين يديه فربما فاته اطايب الطعام لعماه.
 ويستحب الاجابة الي وليمة العرس، فان احب ان ياكل اكل والا دعا وانصرف، لما روي جابر بن عبد الله رضي الله عنهما انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من دعي فليجب فان شاء طعم وان شاء ترك».
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من دعي فلم يجب فقد عصا الله تعالي ورسوله، ومن دخل علي غيره دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا».



 هذا الذي ذكرناه اذا كان ذلك خاليا عن المنكر، فان حضره منكر كالطبل والمزمار والعود والناي والشيز والشبابة والرباب والمغاني والطنابير والجعران التي يلعب بها الترك لا يجلس هناك، لان جميع ذلك محرم.
 واما الدف فيجوز استعماله في النكاح.
 وسماع القول بالقصب، والرقص مكروه، لما فسر بعض المفسرين قوله عز وجل: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} [لقمان: ] فقال هو الغناء والشعر.
 وجاء في بعض الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت السيل البقل».
 وسءل الشبلي رحمه الله عن الغناء فقال: احق هو؟ قيل: لا، قال: {فماذا بعد الحق الا الضلال} [يونس: ].
 ثم يكفي في كراهته، ما في ذلك من ثوران الطبع وهيجان الشهوة والميل الي النساء، واباطيل النفوس ورعوناتها والطرب والسخف والدناءة، والاشتغال بذكر الله تعالي اطيب واسلم لمن امن بالله واليوم الاخر.
 ودعوة الختان ليست مستحبة، ولا علي من دعي اليها ان يجيب.
 ويكره التقاط النثار لانه يشبه النهبة، وقد سخف ودناءة.
 ويكره حضور طعام الولاءم ما عدا العرس اذا كان علي الصفة التي وصفها رسول الله صلي الله عليه وسلم يمنع منه المحتاج ويحضره المستغني عنه.
 ويكره لاهل الفضل والعلم في الجملة التسرع الي اجابة الطعام والتسامح بذلك لما فيه من الذلة والدناءة والشره، لاسيما اذا كان حاكما، وقيل: ما وضع احد يده في قصعة احد الا ذل.
 ويحرم التطفل علي طعام الناس وهو دخوله مع المدعوين من غير ان يدعي، وهو ضرب من الوقاحة والغصب، ففيه اثمان:
 احدهما: الاكل لما لم يدع اليه.



 والاخر: دخوله الي منزل الغير بغير اذنه، والنظر الي اسراره والتضييق علي من حضره.
 ومن الادب ان لا يكثر النظر في وجوه الاكلين لانه مما يحشمهم.
 ولا يتكلم علي الطعام بما يستقذره الناس من الكلام، ولا بما يضحكهم خوفا عليهم من الشرق، ولا بما يحزنهم لءلا ينغص علي الاكلين اكلهم.
 ويستحب غسل اليد قبل الطعام وبعده، وقيل: يكره قبل الطعام ويستحب بعده.
 ويكره اكل البقلة الخبيثة، وهي الثوم والبصل والكراث لكراهة ريحه، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من اكل من هذه البقلة الخبيثة فلا يقربن مصلانا».
 وكثرة الاكل بحيث يخاف من التخمة مكروهة، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه».
 ويكره لغير صاحب الطعام من الضيف ان يلقم من حضر معه علي الطبق الا باذن صاحب الطعام، لانه ياكل علي ملك صاحبه علي وجه الاباحة، وليس ذلك بتمليك، ولهذا اختلف الناس في الوقت الذي يحصل فيه الطعام ملكا للاكل:
 فقال قوم: اذا حصل في فيه واستهلك.
 وقال اخرون: لا يملكه بل ياكله علي ملك مالكه.
 واذا قدم الطعام فلا يحتاج بعد التقديم الي اذن اذا كان قد جرت العادة في ذلك البلد للاكل كذلك، فيكون العرف اذنا.
 ويكره اخراج شء من فيه ورده الي القصعة.
 ويكره التخلل علي الطعام.
 ولا يمسح يده بالخبز ولا يستبذله.
 ولا يخلط طعاما بطعام يعني الوان الطباءخ، لانه قد يكره ذلك طباع كثير من الناس، وان كانت نفسه تميل اليه فيترك ذلك لاجلهم.
 ولا يجوز له ذم الطعام، ولا لصاحب الطعام استحسانه ومدحه ولا تقويمه لانه   دناءة، وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم ما مدح طعاما ولا ذمه.
 ولا يرفع يده حتي يرفعوا ايديهم، الا ان يعلم منهم الانبساط اليه فلا يتكلف ذلك.
 ويستحب ان يجعل ماء الايدي في طست واحد، لما روي في الخبر «لا تبددوا يبدد الله شملكم».
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يرفع الطست حتي يطف، يعني يمتلء.
 ولا يغسل يده بما يطعم من دقيق الباقلاء والعدس والهرطمان وغير ذلك، ويجوز بالنخالة.
 ولا يقرن بين التمرتين لنهيه صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وقيل: لا يكره ذلك ان كان وحده او كان هو صاحب الطعام.
 ولا يتخير الاطعمة علي صاحب الدار بل يقنع بما قدمه، لان ذلك يحمله علي التكلف، وقد قال صلي الله عليه وسلم: «انا واتقياء امتي براء من التكلف». فان استدعي منه صاحب الدار التشهي عليه كان له ان يذكر شهوته.
 ويكره له رد الهدية وان قلت اذا كانت حلالا طيبة، واجتهد في المكافاة او الدعاء له.
 ومن سقط في طعامه او شرابه شء فلا يخلو اما ان يكون له نفس ساءلة ما عدا السمك فيكون الطعام نجسا، ويحرم اكله اذا كان ماءعا، وان كان جامدا رفعه وما حوله.
 وان كان مما لا نفس له ساءلة: فان كان من ذوات السموم لم ياكله، ويحرم الطعام لاجل الضرر به لا لعينه كالحية والعقرب، وان كان ذبابا غمسه في الطعام حتي يغوص جناحاه ثم اخرجه، وان مات فان الطعام طاهر ياكله، لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه فيه، فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء وانه يتقي بالذي فيه الداء».



  CHECK دعاء الافطار عند الغير

 ويستحب مص الشراب، ولا يكرعه كرعا، ويقطعه ثلاث دفعات للنفس.
 ولا يتنفس في الاناء.
 ويسمي علي اوله ويحمد الله في اخره.
 والاختصار لهذه الجملة ان قول هي اثتنا عشرة خصلة:
 اربع منها فريضة واربع سنة واربع اداب.
 فاما الفريضة: فالمعرفة بما ياكله من اين هو، والتسمية، والرضا، والشكر.
 واما السنة: فالجلوس علي الرجل اليسري، والاكل بثلاث اصابع، ولعق الاصابع، والاكل مما يليه.
 واما الاداب: فالمضغ الشديد وتصغير اللقم، وقلة النظر الي وجوه القوم، والا يفرش الماءدة بالخبز ويضع فوقه الادم، والا ياكل متكءا ولا مضجعا ولا منبطحا علي بطنه.
 (فصل)
 فاذا افطر عند غيره قال:
 افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وتنزلت عليكم الرحمة، وصلت عليكم الملاءكة، الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين، وهدانا من الضلالة وفضلنا علي كثير من خلقه تفضيلا، اللهم اشبع جياع امة محمد صلي الله عليه وسلم، واكس عاريها، وعاف مرضاها، ورد غاءبها، واجمع شمل اهل الدار، وادر ارزاقهم، واجعل دخولنا بركة، وخروجنا مغفرة، واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار برحمتك يا ارحم الراحمين
 * * *



  AUTO (فصل: في اداب الحمام)

 بناء الحمام وبيعه وشراءه وكراءه مكروه في الجملة، لما فيه من مشاهدة عورات الناس، وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: بءس البيت الحمام ينزع من اهله الحياء ولا يقرا فيه القران.
 واما دخوله فالاولي الا يدخله اذا وجد من ذلك بدا، لما ورد عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه كان يكره الحمام، ويعلل بانه من رقيق العيش.
 وعن الحسن وابن سيرين انهما كان لا يدخلان الحمام.
 وقال عبد الله بن الامام احمد رحمهما الله: ما رايت ابي قد دخل الحمام.
 وان كان به حاجة الي ذلك ودعته الضرورة جاز له دخوله مستترا بمءزر غاضا بصره عن عورات الناس.
 وان امكنه ان يخلي الحمام له فيدخله بالليل او وقتا يقل زبونه بالنهار فلا باس. وقد سءل الامام احمد رحمه الله عن ذلك فقال: ان كنت تعلم ان كل من في الحمام عليه ازار فادخله والا فلا تدخله.
 وقد روت عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «بءس البيت الحمام بيت لا يستر وماءه لا يطهر».
 وقالت عاءشة رضي الله عنها ايضا: «ما يسر عاءشة انها داخلته ولها مثل احد ذهبا»
 وقال صلي الله عليه وسلم في حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر».
 واما النساء فانما يجوز لهن دخول بالشراءط التي ذكرناها في حق الرجال، ووجود العذر والحاجة كالمرض والحيض والنفاس، لما روي ابن عمر رضي الله عنها عن النبي   صلي الله عليه وسلم انه قال: «ستفتح عليكم ارض العجم، وستجدون بيوتا يقال لها الحمام، فلا يدخلها الرجال الا بازار، وامنعوا منها النساء الا مريضة او نفساء».
 واذا دخل الحمام فلا يسلم ولا يقرا القران، لما تقدم من حديث علي رضي الله عنه.

  AUTO (فصل: في النهي عن التعري في الجملة وفي حال الغسل)

 روي ابو داود باسناده عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: قلت يا رسول الله عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ قال: احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك، قال: قلت: يا رسول الله اذا كان القوم بعضهم في بعض قال: ان استطعت الا يرينها احد فلا يرينها، قال: قلت: يا رسول الله اذا كان احدنا خاليا؟ قال: الله احق ان يستحيا منه من الناس».
 وروي ابو داود باسناده عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا ينظر الرجل الي عرية الرجل، ولا تنظر المراة الي عرية المراة، ولا يفضي الرجل الي الرجل في ثوب، ولا تفضي المراة الي المراة في ثوب».
 واما حالة الغسل في موضع خال لا يراه احد، فيكره له ان يغتسل بلا مءزر، لما روي ابو داود باسناده عن عطاء عن يعلي بن امية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يغتسل بالبزار بلا ازار، فصعد المنبر فحمد الله تعالي واثني عليه وقال: «ان الله حيي ستير يحب الستر والحياء فاذا اغتسل احدكم فليستتر».
 واما ان دخل الماء للغسل او لغيره فيكره ايضا بلا مءزر، لان للماء سكانا لما روي جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم «انه نهي ان يدخل الرجل الماء بلا مءزر».



 وعن الحسن رحمه الله انه قال: «ان للماء سكانا، وان احق من استتر من سكانه لنحن».
 (فصل) وقد رخص الامام احمد رحمه الله في ذلك في رواية اخري وانه لا يكره ذلك، لانه سءل عن رجل كان عند نهر ليس يراه احد، قال: ارجو.
 ومعني ذلك انه لا يكون به باس.
 والاولي والاصح: ما تقدم من النهي.
 * * *

  AUTO (فصل: في لبس الخواتم واتخاذه)

 عن ابي داود رحمه الله باسناده عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 «اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكتب الي بعض الاعاجم فقيل له: انهم لا يقرءون كتابا الا بخاتم، فاتخذ خاتما من فضة، ونقش فيه محمد رسول الله».
 وعن انس رضي الله عنه انه قال: «كان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة كله فصه منه».
 وفي لفظ عن انس رضي الله عنه قال: «كان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم من ورق فصه حبشي».
 وروي ابو داود باسناده عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: «اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ذهب وجعل فصه مما يلي بطن كفه، ونقش فيه: محمد رسول الله، فاتخذ الناس خواتم الذهب فلما راهم قد اتخذوها رمي به وقال: لا البسه ابدا، ثم اتخذ خاتما من فضة نقش فيه محمد رسول الله، ثم لبس الخاتم بعده ابو بكر، ثم لبسه بعد ابي بكر عمر، ثم لبسه عثمان حتي وقع في بءر اريس».



  CHECK فصل اختيار التختم في اليسري وفي الخنصر

  CHECK فصل يكره التختم في الوسطي والسبابة

  CHECK فصل يكره اتخاذ الخاتم من الحديد والشبة

 (فصل) ويكره اتخاذه من الحديد والشبه، لما رواه ابو داود باسناده عن عبد الله بن بريدة عن ابيه رضي الله عنه قال: ((ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه خاتم من شبه فقال له: ما لي اجد منك ريح الاصنام فطرحه، ثم جاء وعليه خاتم من حديد، فقال: ما لي اري عليك حلية اهل النار فطرحه، فقال: يا رسل الله من اي شء اتخذه؟ قال صلي الله عليه وسلم: اتخذه من ورق ولا تتمه مثقالا".
 (فصل) ويكره التختم في الوسطي والسبابة، لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عليا رضي الله عنه عن ذلك.
 (فصل) والاختيار التختم في اليسري وفي الخنصر، لما روي ابو داود رحمه الله باسناده عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يساره، وكان فصه في باطن كفه. وروي ذلك عن اكثر السلف الصالح، ولان خلاف ذلك عادة وشعار المبتدعة، ولان المستحب ان يكون تناول الاشياء باليمين، لتوضع بالشمال، وفي ذلك صيانة للخاتم وصيانة للمكتوب عليه من الاسماء والحروف.
 وقد روي عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه فعلي هذا اليمين واليسار سواء، والاختيار الاول.
 * * *

  AUTO (فصل: في اداب الخلاء والاستنجاء)

 اذا اراد دخول الخلاء نحي عنه ما كان فيه ذكر الله عز وجل كالخاتم والتعويذ وغيرهما.
 ويقدم رجله اليسري ويءخر اليمني ويقول: بسم الله اعوذ بالله من الخبث والخباءث ومن الرجس النجس الشيطان الرجيم.
 لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان هذه الحشوش محتضرة، فاستعيذوا بالله من   الشيطان، وليقل احدكم اعوذ بالله من الرجس النجس الخبيث الشيطان الرجيم)).
 ويكون مغطي الراس مستترا، ولا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض، ويكون اعتماده علي رجله اليسري؛ لانه اسهل لخروج الخارج، ولا يتكلم ولا يرد علي من يسلم عليه، ولا يجيب متكلما، ويحمد الله في قلبه عند العطاس، ولا يرفع راسه الي السماء، ولا يضحك مما يخرج منه ولا من غيره، ويبعد عن الناس، ويهيء موضعا مستقلا رخوا لبوله لءلا يترشش عليه، ولا يري عورته احدا، فان كان الموضع صلبا او مهب الريح الصق راس ذكره بالارض، وان كان في الصحراء لم يستقبل القبلة ولم يستدبرها بل يشرق او يغرب كما جاء في الخبر. ولا يستقبل الشمس والقمر، ولا يبل في جحر، ولا تحت شجرة مثمرة، ولا غير مثمرة لانه قد يستظل بها الناس فتتلوث ثيابهم، وقد يسقط من ثمرها فيتنجس، ولا في الطريق، ولا في مشرعة نهر، ولا في فناء حاءط لانه بذلك يستحق اللعنة كما ورد في الخبر.
 ولا يذكر الله في موضعه بالقران ولا بغيره تنزيها لاسمه عز وجل.
 ولا يزيد علي بسم الله، والتعوذ من الشيطان علي ما ذكرنا.
 فاذا فرغ قال: ((الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني، غفرانك)). ثم يقوم عن موضعه الي موضع طاهر، ولا يستنجي هناك لءلا تتلوث يده بالنجاسة، او يرش الماء علي بدنه وثيابه، ثم ينظر فان كان الخارج لم ينتشر عن المخرج الا بمقدار ما جرت العادة به كان مخيرا بين الاستجمار بجامد وبين الاستنجاء بالماء! فان اختار الجامد فالاختيار الحجر، وعدده ثلاثة احجار ان كان لم يستجمر بهن احد من قبل، طاهرة فياخذ حجرا منها بيمينه، فيبدا بالقبل بعد ان يمسح اصل ذكره الي راسه، وينثره ثلاثا بيده اليسار متنحنحا ليتحقق استفراغ البول بذلك فهو ال استبراء.
 وياخذ ذكره بشماله، ويمده علي الحجر الذي في يمينه فيمسحه عليه، حتي يري موضع المسح جافا، يفعل كذلك بثلاثة احجار، وان لم يقدر علي الاحجار فبثلاث   خرق او خزف او مدر او ثلاث حيثات من تراب، او يمسحه علي الارض او الحاءط عند عدم هذه الاشياء، حتي يري الجفافة والنشافة عن اثر كل مسحة، فاذا فعل ذلك فقد سقط عنه حكم القبل.
 وينبغي ان يحتزر عن مد الذكر في الاستبراء من موضع الحشفة؛ لانه قد يبقي البول في قصبة الاحليل ثم يخرج بعد فراغه من الوضوء فيبطل وضوءه، ولهذا شرع في حقه ان يخطو خطوات قبل الاستبراء والتنحنح خوفا من بقاء شء من البول في الاحليل.
 واما الدبر فياخذ الحجر بشماله ويمسحه علي المسربة من مقدمها الي ان يبلغ مءخرها، ثم يرمي به، ثم ياخذ الحجر الثاني ويبدا به من مءخرها فيمسحها الي ان يبلغ مقدمها ثم يرمي به، ثم ياخذ الحجر الثالث فيديره حول المسربة فيرمي به، وقد حصل بذلك الاجزاء.
 فان لم ينق بذلك بان راي علي الحجر الاخيرة نداوة زاد الي خمسة، وان لم ينق بذلك زاد الي سبعة او تسعة، ولا يقطعه الا علي وتر. وان نقي بحجر واحد او باثنين زاد الي ثلاثة، لان الشرع بذلك ورد.
 وقد ذكر للاستجمار صفة اخري، وهو ان ياخذ الحجر بشماله فيضعه علي مقدم صفحته اليمني، ثم يمره الي مءخرها، ثم يديره الي اليسري فيمره عليها الي مءخرها حتي يبلغ الموضع الذي بدا منه، وياخذ حجرا اخر فيمره من مقدم صفحته اليسري كذلك، ثم ياخذ حجرا اخر فيمسح به الوسط. الكل جاءز فقد جاء في الاثر ان رجلا قال لبعض الصحابة من الاعراب وقد خاصمه: ((لا احسبك انك تحسن الخراءة، فقال: بلي وابيك اني بها لحاذق. قال: فصفها لي، قال ابعد الاثر، واعد المدر، واستقبل الشيخ، واستدبر الريح، واقعي اقعاء الظبي، واجفل اجفال النعام)).
 اما الشيخ: فهو نبت طيب الريح يكون بالبادية، والاقعاء هاهنا: الاسييفاز علي صدور قدميه، والاجفال: ارتفاع عجزه عن الارض.
 (فصل) والاستنجاء بالماء ان يمسك قضيبه بيده اليسري، ويطرح الماء باليمني فيغسله سبعا بعد الاستبراء والتنحنح وفضل ازعاج علي ما ذكرناه.
 وقد شبه فقهاء المدينة رحمهم الله الذكر بالضرع، فلا يزال يخرج منه الشء بعد الشء ما دام الرجل يمده، فاذا وقع الماء علي الذكر انقطع البول.



  CHECK فصل ما يجب له الاستنجاء

  CHECK فصل صفة ما يجوز من الاستجمار

  CHECK فصل اذا انتشرت النجاسة

 واما الدبر فيباشر المحل بيده اليسري، ويصب الماء باليمني فيتابع صبه ويسترخي قليلا قليلا، ويجود ذلك الموضع بيده حتي يتيقن نظافته وينقي.
 ولا يلزمه غسل باطن المخرجين، لان ذلك مما عفي عنه في الشرع. وعليه الاستنجاء من الريح.
 والفضيلة في الجمع بين الاستجمار بالجامد وبين الاستنجاء بالماء، فان اقتصر علي الحجر اجزاه، لكن استعمال الماء اولي في الجملة، لانه قيل: اذا لم يستنج بالماء اعتراه الوسواس، ولهذا قيل: ان قوما من الشعراء لا يستنجون بالماء، لان كلام الخنا والفحش يجء بذلك، فهو سببه.
 نعوذ بالله من كلام يثمره القذر والنتن.
 (فصل) واما اذا انتشرت النجاسة الي معظم حشفته في القبل، والصفحتين في الدبر لم يجزه غير الماء، لانها خرجت من محل الترخيص، فصارت النجاسة التي علي بقية البدن من الفخذ والصدر وغيرهما، فلا تزول الا بالماء.
 (فصل) وصفة ما يجوز به الاستجمار ان يكون جامدا طاهرا منقيا غير مطعون لا حرمه له وغير متصل بحيوان.
 ولا يجوز بالروث والرمة، لانهما من طعام الجن.
 ولا بشء لزج يلطخ، فلا ينقي كالحمة والزجاجة والحصاء الملساء.
 (فصل) ويجب ما ذكرنا من الاستنجاء لجميع مع يخرج من السبيلين سوي الريح وذلك كالغاءط والبول والدود والحصا والدم والمدة والشعر.
 واما الذكر فالخارج منه خمسة اشياء:
 احدها: البول.
 والثاني: المذي وهو ماء ابيض رقيق يخرج عند اللذة وعند الملاعبة والتذكار، وحمه حكم البول وزيادة غسل الذكر والانثيين، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في حديث علي رضي الله عنه: ((ذلك ماء الفحل، ولكل فحل ماء)). فليغسل ذكره وانثييه وليتوضا وضوءه للصلاة.



 والثالث: الودي وهو ماء ابيض خاءر باثر البول فحكمه حكم البول فقط.
 والرابع: المني وهو الماء الابيض الدافق عند اللذة الكبري بالجماع او الاحتلام. وقد يكون اصفر عند قوة الرجل، وقد يكون احمر عند كثرة الجماع، وقد يكون رقيقا عند ضعف البنية والقوة. ويعلم بالراءحة كراءحة الطلع والعجين، وهو طاهر في اشهر الروايتين. وموجبه غسل جميع البدن. وماء المراة رقيق اصفر.
 والخامس: الريح يخرج من القبل نادرا كما يخرج من الدبر.

  AUTO (فصل: في كيفية الطهارة الكبري)

 وهي علي ضربين: كاملة ومجزءة.
 اما الكاملة فهي ان ياتي بالنية وهو اعتقاده رفع الحدث الاكبر او الجنابة ، فان تلفظ به مع اعتقاده بقلبه كان افضل. ويسمي عند اخذ الماء، ويغسل يديه ثلاثا، ويغسل ما به من الاذي، ثم يتوضا وضوءا كاملا.
 ويءخر غسيل قدميه، ويحثي علي راسه ثلاث حثيات من الماء، يروي بها اصول شعره، ويفيض الماء علي ساءر جسده ثلاثا، ويدلك بدنه بيديه ويتتبع المغابن وغضون البدن، ويتحقق وصول الماء اليهما، لقوله صلي الله عليه وسلم: ((خللوا الشعر، وانقوا البشرة، فان كل شعرة جنابة)).
 ويبدا بشقه الايمن، ثم ينتقل من موضع غسله فيغسل قدميه، فان سلم في خلال ذلك من نواقض الطهارة الصغري جاز له ان يصلي بهذه الطهارة، لانا نحكم له برفع الحدثين معا، والا احدث للصلاة وضوءا. والاصل في جميع ذلك ما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد الغسل من الجنابة يغسل يديه ثلاثا، ثم ياخذ بيمينه فيصب علي شماله، ثم يتمضمض ويستنشق ثلاثا، ويغسل وجه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا، ثم يصب علي راسه الماء ثلاثا، ثم يغتسل، فاذا خرج غسل قدميه)).



 واما المجزء فهو ان يغسل فرجه، وينوي ويسمي يعم بدنه بالغسل مع المضمضة والاستنشاق، لانهما واجبتان، وفي الصغري روايتان اصحهما وجوبهما فيها ايضا.
 ولا يجوز له ان يصلي بهذا الغسل الا ان ينوي به الغسل والوضوء، ويتداخل بقية افعال الوضوء في الغسل للعذر بالنية.
 واذا عدمت النية لم يحصل له الوضوء، فلا تصح الصلاة، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا صلاة لمن لا وضوء له)). بخلاف الاول فانه قد اتي فيه بالوضوء الكامل.
 والاسراف في استعمال الماء غير مستحب، والاقتصاد هو المحمود المندوب اليه، وقلة الماء مع احكام الغسل والوضوء اولي من الاسراف. وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا بمد وهو رطل وثلث، واغتسل بصاع وهو اربعة امداد.

  AUTO (فصل: في الاذكار المستحب ذكرها عند غسل الاعضاء)

 يقول اذا فرغ من الاستطابة: اللهم نق قلبي من الشك والنفاق، وحصن فرجي من الفواحش.
 ويقول عند التسمية: اعوذ بك من همزات الشياطين، واعوذ بك رب ان يحضرون.
 ويقول عند غسل يديه: اللهم اني اسالك اليمين والبركة، واعوذ بك من الشءم والهلكة.
 ويقول عند المضمضة: اللهم اعني علي تلاوة كتابك، وكثرة الذكر لك.
 ويقول عند الاستنشاق: اللهم اوجدني راءحة الجنة، وانت راض عني.
 ويقول عند الاستنشار: اللهم اني اعوذ بك من رواءح النار ومن وسوء الدار.
 ويقول عند غسل وجهه: اللهم بيض وجهي يوم تبيض وجوه اولياءك، ولا تسود وجهي يوم تسود فيه وجوه اعداءك.
 ويقول عند غسل ذراعه اليمني: اللهم اتني كتابي بيميني، وحاسبني حسابا يسيرا.
 وعند غسل ذراعه اليسري: اللهم اني اعوذ بك ان تءتيني كتابي بشمالي، او من وراء ظهري.
 ويقول عند مسح الراس: اللهم غشني برحمتك، وانزل علي من بركاتك، واظلني



  CHECK فصل اللباس الواجب والمندوب والمكروه

 تحت ظل عرشك يوم لا ظل الا ظلك.
 ويقول عند مسح الاذنين: اللهم اجعلني من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه، اللهم اسمعني منادي الجنة مع الابرار.
 ثم يمسح عنقه فيقول: اللهم فك رقبتي من النار، واعوذ بك من السلاسل والاغلال.
 ويقول عند غسل قدمه اليمني: اللهم ثبت قدمي علي الصراط مع اقدام المءمنين.
 ويقول عند غسل قدمه اليسري: اللهم اني اعوذ بك ان تزل قدمي عن الصراط يوم تزل فيه اقدام المنافقين.
 فاذا فرغ من وضوءه رفع راسه الي السماء، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وحد لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، سبحانك وبحمدك لا اله الا انت، عملت سوءا وظلمت نفسي، استغفرك واسالك التوبة فاغفر لي وتب علي انك انت التواب الرحيم. اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين، واجعلني صبورا شكورا، واجعلني اذكرك كثيرا، واسبحك بكرة واصيلا.
 * * *

  AUTO (فصل: في اداب اللباس)

 وهو علي خمسة اضرب:
 محرم علي كل مكلف، ومحرم علي شخص دون شخص، ومكروه، ومباح، متنزه عنه.
 فاما المحرم علي كل مكلف فالمغصوب.
 واما المحرم علي شخص دون شخص فالحرير مباح للنساء حرام علي بالغي الذكور.
 وهل يباح ان يلبسوه الصغار ام لا ؟ علي روايتين.
 وكذلك في اباحة لبسه للبالغين في قتال المشركين وجهادهم روايتين، فهذا هو الضرب المباح.
 واما المكروه فهو اطالة الثواب الي حد يخرج الي الخيلاء والكبر، وكذلك ما فيه الحرير والقطن ولا يعلم هل هما نصفان او احدهما اكثر.



 واما المتنزه عنه فهو كل لبسة يكون بها مشتهرا بين الناس، كالخروج عن عادة اهل بلده وعشيرته فينبغي ان يلبس ما يلبسون ولا يباينهم فيها حتي لا يشار اليه بالاصابع ويغتاب فيكون ذلك سببا الي حملهم علي غيبته، فيشاركهم في اثم الغيبة له.
 (فصل) ولنا قسمان اخران في: اللباس:
 احدهما: واجب، والاخر: مندوب.
 فاما الواجب فعلي ضربين:
 احدهما: يرجع الي حق الله تعالي.
 والثاني: الي حق الانسان خاصة.
 فاما الذي لحق الله تعالي فهو سترة العورة عن اعين الناس علي ما بيناه في فصل التعري.
 واما الذي لحق الانسان فهو الذي يتوقي به من الحر والبرد وانواع المضار. فيجب عليه ذلك، ولا يجوز تركه، لان فيه عونا علي اتلاف نفسه وذلك حرام.
 واما المندوب فكذلك ينقسم الي قسمين:
 احدهما: في حق الله تعالي، وهو الرداء اذا كان في جماعة ومجمع الناس فلا يعري منكبيه من شء من الثياب الجميلة، كالاعياد والجمع وغير ذلك.
 والقسم الثاني: في حق المخلوقين وهو ما يتجملون به بينهم من انواع الثياب المباحة، ولا يزري بصاحبه، ولا ينقص مروءته بينهم.
 ويكره الاقتعاط وهو التعمم بغير الحنك.
 ويستحب التلحي وهو اذا كان بالحنك.
 ويكره كل ما خالف زي العرب وشابه زي الاعاجم.
 وتطويل الذيل مكروه، لانه ورد في الاثر عن النبي  صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ازرة المسلم الي نصف الساق، ولا حرج او لا جناح فيما بينه وبين الكعبين، ما كان اسفل من الكعبين فهو في النار، من جر ازره بطرا لم ينظر الله اليه)) ذكره ابو داود باسناد عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم.



 واشتمال الصماء مكروه في الصلاة وهو ان يلتحف بثوب ويجعل طرفيه علي جانب فلا يكون ليه موضع تخرج منه، ولذلك سمي الصماء.
 وكذلك يكره السدل وهو ان يترك وسط رداءه علي راسه وباقيه مسدل علي ظهره، وهي لبسة اليهود.
 وكذلك يكره الاحتباء وهو ان يجلس ويضم ركبتيه الي نحو صدره ويدير ثوبه من وراء ظهره الي ان يبلغ ركبتيه ويشده، حتي يكون كالمعتمد عليه والمستند اليه، اذا لم يكن عليه ثوب، لانه يءدي الي انكشاف عورته، ولا باس بذلك، اذا كان تحت ثوب.
 وكذلك يكره التلثم وتغطية الانف في الصلاة.
 ويكره التشبه بزي النساء للرجال.
 وكذلك يكره للنساء التشبه بزي الرجال، لان النبي صلي الله عليه وسلم لعن فاعله وتوعد عليه.
 ويكره الاقعاء في الصلاة، وهو ان يمد ظهر قدميه، ويجلس علي عقبيه، او يجلس علي اليته وينصب قدميه، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اقعاء كاقعاء الكلب))، فنهي عنه.
 ويكره لبس ما تشف منه الابدان من الثياب، وان شفت منه العورة كان فاسقا كما لو كشفها اذا تعمد لبسه، ولا تصح صلاته فيها.
 وقد مدح الشرع السراويل بقوله صلي الله عليه وسلم: ((السراويل نصف الكسوة)).
 وهي في حق الرجال اوكد.
 ويكره توسعة بواءكه، وتضييقها اولي واحب، لانه استر للعورة، وقد روي انه صلي الله عليه وسلم قال: (اللهم اغفر للمسرولات))، قال ذلك في حق امراة مر بها علت باءكة فسقطت، فادار وجهه عنها، فقيل له: انها مسرولة.
 وفي بعض الاحاديث عنه صلي الله عليه وسلم انه كره السراويل المخرفجة، وهي الواسعة الطويلة التي تقع علي ظهر القدمين، واصله: السعة يقال: عيش مخرف اذا كان واسعا.
 وافضل اللباس ما كان ساترا.



 وافضل الوان الثياب ما كان ابيض لقوله صلي الله عليه وسلم: ((خير ثيابكم البياض))، وفي لفظ اخر: ((عليكم بالبياض يلبسها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم)).
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((البسوا من ثيابكم البياض فانها من خير ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم، وان خير اكحالكم الاثمد يجلو البصر وينبت الشعر)).
 * * *

  AUTO (فصل: في اداب النوم )

 يستحب لمن اراد ان ينام ان يوكء سقاءه، ويطفء سراجه، ويغلق بابه، ويغسل فاه اذا كان قد اكل ما له راءحة لءلا يقصده الدبيب، ويسمي باسم الله عز وجل، ويقول:
 ما روي ابو داود باسناده عن سعد بن عبيدة قال: حدثين البراء عن عازب قال: قال لي رسول الله: ((اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة ثم اضطجع علي شقك الايمن وقل: اللهم اسلمت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رهبة ورغبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت. قال: فان مت مت علي الفطرة، واجعلهن اخر ما تقول. قال البراء فقلت استذكرهن فقلت وبرسلوك الذي ارسلت قال: لا، وبنبيك الذي ارسلت)).
 ويكون نومه علي ما ذكر في الخبر علي جنبه الايمن مستقبل القبلة كما يكون في اللحد، وان نام علي ظهره متفكرا في ملكوت السماوات والارض فلا باس.
 ويكره نومه علي وجهه.
 واذا راي في منامه ما يزعجه استعاذ بالله تعالي من شره، وتفل عن يساره ثلاثا، وقال: اللهم ارزقني خير رءياي، واكفني شرها. ويقرا اية الكرسي وقل هو الله احد والمعوذتين، الا ان يكون جنبا. ولا يفسر منامه الا علي من يحسن من عالم او حكيم   ويكون محبا. ولا يفسر ما راه من الاحلام لان الشيطان يتمثل له.
 وقد روي عن ابي قتادة رضي الله عنه انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الرءيا من الله، والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم شيءا يكرهه فلينفث عن يساره ثلاث مرات، ثم ليتعوذ من شرها فانها لا تضره)).
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا انصرف من صلاة الغداة يقول: هل راي احد منكم الليلة رءيا؟ ويقول: انه ليس يبقي بعدي من النبوة الا الرءيا الصالحة)).
 وفي حديث عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة )).
 واذا اراد الخروج من منزلة ذكر الكلمات التي وردت في حديث الشعبي عن ام سلمة رضي الله عنها انها قالت: ما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من بيتي قط الا رفع طرفه الي السماء فقال: ((اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل، او ازل او ازل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي)) ويقرا: قل هو الله احد مع المعوذتين اذا اصبح واذا امسي، ويدعو مع ذلك بدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اللهم بك نصبح وبك نمسي، وبك نحيا وبك نموت، ويزيد في الصباح: واليك النشور، وفي المساء: واليك المصير)).
 ويقول مع ذلك: اللهم اجعلني من اعظم عبادك عندك نصيبا في كل خير تقسمه في هذا اليوم وفيما بعده من نور تهدي به او رحمة تنشرها او رزق تبسطه او ضر تكشفه او ذنب تغفره او شدة تدفعها او فتنة تصرفها او معاناة تمن بها برحمتك انك علي كل شء قدير.



 واذا اراد دخول المسجد فليقدم رجله اليمني ويءخر رجله اليسري ويقول: بسم الله السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد واغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك.
 وليسلم علي من كان في المسجد. فان لم يكن فيه احد قال: السلام علينا من ربنا عز وجل.
 واذا دخله لا يجلس حتي ياتي بركعتين، ثم ان شاء تنفل والا جلس مشتغلا بذكر الله عز وجل، او صامتا لا يذكر شيءا من امور الدنيا.
 ولا يكثر كلامه الا ما لابد منه.
 فان كان قد دخل وقت الصلاة صلي السنة والفرض في الجماعة.
 فاذا فرغ واراد الخروج فليقدم رجله اليسري ويءخر رجله اليمني وليقل: بسم الله السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد واغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك.
 ويستحب له في دبر كل صلاة ان يسبح الله عز وجل ثلاثا وثلاثين، ويحمده ثلاثا وثلاثين، ويكبره ثلاثا وثلاثين، ويختم المءة بلا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
 ويستحب له المداومة علي الطهور، فانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث انس بن مالك رضي الله عنه انه قال: ((دم علي الطهور تزد في عمرك، وصل بالليل والنهار ما استطعت تحبك الحفظة، وصل صلاة الضحي فانها صلاة الاوابين، وسلم علي اهل بيتك اذا دخلت بيتك يكثر خير بيتك، ووقر كبير المسلمين، وارحم صغيرهم ترافقني في الجنة)). فقد جمع هذا الحديث ادابا جمة.
 * * *



  AUTO (فصل: في دخول المنزل والكسب من الحلال والوحدة)

 واذا اراد دخول منزله:
 فلا يدخل حتي يتنحنح، ويقول: السلام علينا من ربنا، فقد جاء من بعض الاخبار: ان المءمن اذا خرج من منزله وكل الله تعالي ببابه ملكين يحفظان ماله واهله، ويوكل ابليس سبعين شيطانا مردة، فاذا دنا المءمن من بابه قال الملكان: اللهم وفقه ان كان انقلب بكسب طيب، فاذا تنحنح دنا الملكان وتباعدت الشياطين، واذا قال: السلام علينا من ربنا توارت الشياطين، وقام الملكان احدهما عن اليمين، والاخر عن الشمال.
 واذا فتح الباب فقال: بسم الله، ذهبت الشياطين ودخل معه الملكان، وحسنا له كل شء في منزله، واطابا له معيشة يومه وليلته، فاذا جلس المءمن قام الملكان علي راسه فان اكل اكل طيبا، وان شرب شرب طيبا ما دام في منزله يومه وليلته، وكان طيب النفس.
 فان لم يفعل من ذلك شيءا ذهب عنه الملكان، ودخل معه الشياطين، وقبحوا كل ما في منزله في عينه، واسمعه اهله ما يسوءه حتي يكون بينه وبين اهله ما يفسد عليه دينه.
 وان كان اعزب القوا عليه النعاس والكسل، وان نام نام جيفة، وان جلس جلس في تمني ما لا ينفعه، خبيث النفس، ويفسدون عليه طعامه وشرابه ونومه.
 واما الكسب:
 فقد روي ابو هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من طلب الدنيا حلالا استعفافا عن المسالة وسعيا علي اهله وتعطفا علي جاره بعثه الله تعالي يوم القيامة ووجهه كالقمة ليلة البدر، ومن طلب الدنيا حلالا مكاثرا مفاخرا مراءيا لقي الله عز وجل يوم القيامة وهو عليه غضبان)).
 وعن ثابت البناني رحمه الله انه قال: ((بلغني ان العافية في عشرة اشياء: تسعة منها في السكوت وواحدة في الفرار من الناس، والعبادة عشرة: تسعة منها في طلب المعيشة وواحدة في العبادة)).
 وروي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا يفتح   الرجل علي نفسه بابا من المسالة الا فتح الله عليه بابا من الفقر، ومن يستعف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ولءن ياخذ احدكم حبلا ثم يعمد الي هذا الوادي فيحتطب منه، ثم ياتي سوقكم فيبيعه بمد تمر خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه)).
 وروي ((ما من رجل يفتح علي نفسه بابا من المسالة الا فتح الله عليه سبعين بابا من الفقر)).
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الله يحب كل مءمن محترف ابا العيال، ولا يحب الفارغ الصحيح لا في عمل الدنيا ولا في عمل الاخرة)).
 وروي ان داود نبي الله عز وجل سال الله تعالي ان يجعل كسبه من يده، فالان له الحديد، فصار في يده كالعجين والشمع، يتخذ منه الدروع فيبيعها فيعيش هو وعياله بثمنها.
 وقال ابنه سليمان عليهما السلام: رب قد اعطيتني من الملك ما لم تعط احدا من قبلي، وسالتك ان لا تعطيه احدا من بعدي فاعطيتنيه، فان قصرت في شكرك فدلني علي عبد هو اشكر لك مني، فاوحي الله تعالي اليه: يا سليمان: ان عبدا يكتسب بيده يد جوعه ويستر عورته ويعبدني هو اشكر لي منك. فقال: يا رب اجعل كسبي بيدي. فاتاه جبريل عليه السلام فعلمه عمل الخوص، يتخذ منه القفاف، فاول من عمل الخوص سليمان عليه السلام.
 وقيل عن بعض الحكماء انه قال: لا يقوم الدين والدنيا الا باربعة: العلماء والامراء والغزاة واهل الكسب.
 فالامراء هم الرعاة يرعون الخلق.
 والعلماء هم ورثة الانبياء وهم يدلون الخلق علي الاخرة، والناس يقتدون بهم.
 والغزاة هم جند الله في الارض، يقمع بهم الكفار.
 واما اهل الكسب فهم امناء الله تعالي، بهم مصالح الخلق وعمارة الارض.



 فالرعاة اذا صاروا ذءابا فمن يحفظ الغنم؟
 والعلماء اذا تركوا العلم اشتغلوا بالدنيا فبمن يقتدي الخلق؟
 والغزاة اذا ركبوا للفخر والخيلاء، وخرجوا للطمع فمتي يظفر بالعدو؟
 واهل الكسب اذا خانوا الناس فكيف يامنهم الناس؟
 واذا لم يكن في التاجر ثلاث خصال افتقر في الدنيا والاخرة.
 اولها: لسان نقي عن ثلاث: الكذب واللغو والحلف.
 والثانية: قلب صاف من الغش والخيانة والحسد لجاره وقرينه.
 والثالثة: نفس محافظة لثلاث خصال: الجمعة والجماعات، وطلب العلم في بعض ساعات الليل والنهار، وايثار مرضاة تعالي علي غيره.
 واياك والكسب الحرام فقد قيل: اذا كسب العبد خبيثا واراد ان ياكل منه، وقال: بسم الله، قال الشيطان: كل اني كنت معك حين كسبته فلا افارقك، انما انا شريكك، فهو شريك كل كاسب حرام. قال الله عز وجل: {وشاركهم في الاموال والاولاد} [الاسراء: ] فالاموال: الحرام، والاولاد: اولاد الزنا. كذا ذكر في التفسير.
 وقد روي عن ابن مسعود رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا يكتسب العبد مالا من الحرام ويتصدق به فيءجر عليه، ولا ينفق منه فيبارك له فيه، ولا يتركه خلف ظهره الا كان زاده الي النار)).
 وبالجملة انه لا يمتنع من الحرام الا من هو مشفق علي لحمه ودمه فدين المرء لحمه ودمه فليجتنب الحرام واهله، ولا يجالسهم، ولا ياكل طعام من كسبه حرام، ولا يدل احدا علي حرام، فيكون شريكه، فالورع هو ملاك الدين وقوام العبادة واستكمال امر الاخرة.
 واما الوحدة والعزلة:
 فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((عليكم بالعزلة فانها عبادة)).
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((المءمن جليس بيته)).



 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((افضل الناس رجل اعتزل يكفي الناس شره)).
 وفي بعض الالفاظ عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الغريب هو الذي يفر بدينه)).
 وعن بعض السلف انه قال: هذا زمان السكوت ولزوم البيوت وهو بشر الحافي.
 وقيل لسعد بن ابي وقاص لما تفرد في قصره بالعقيق: تركت اسواق الناس ومجالس الاخوان وتخليت، فقال: رايت اسواقهم لاغية ومجالسهم لاهية، فوجدت الاعتزال فيما هناك عافية.
 وقال وهيب بن الورد رحمه الله: ((خالطت الناس خمسين سنة فما وجدت رجلا غفر لي زلة، ولا ستر لي عورة، ولا امنته اذا غضب، وما وجدت منهم الا من يركب هواه)).
 وعن الشعبي رحمه الله انه قال: ((تعاشر الناس بالدين زمنا طويلا حتي ذهب الدين، ثم تعاشروا بالمروءة حتي ذهبت المروءة، ثم تعاشروا بالحياء حتي ذهب الحياء، ثم تعاشروا بالرغبة والرهبة، واظن انه سيجء بعد هذا ما هو اشد منه)).
 وقال الحكيم: ((العبادة عشرة اجزاء تسعة في الصمت وواحدة في العزلة، فراودت نفسي علي الصمت فلم اقدر عليه، فصرت الي العزلة فجمعت لي التسعة)).
 وكان يقول: ((لا شء اوعظ من القبر، ولا انس من الكتاب، ولا اسلم من الوحدة)).
 وقال بشر بن الحارث رحمه الله: انما يطلب العلم ليهرب به من الدنيا لا لتطلب به الدنيا.
 وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ((قيل: يا رسول الله: اي جلساءنا خير؟ قال صلي الله عليه وسلم: من ذكرتكم الله تعالي رءيته، وزاد في عملكم منطقه، وذكركم الاخرة عمله)).
 وكان عيسي ابن مريم عليه السلام يقول: ((يا معشر الحواريين تحببوا الي الله عز وجل ببغض اهل المعاصر، وتقربوا الي الله تعالي بالتباعد عنهم، والتمسوا رضاه بسخطهم)).



 وان كان لابد من المخالطة فلتكن للعلماء، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((مجالسة العلماء عبادة)).
 وقال صلي الله عليه وسلم: ((الزم قلبك التفكر وجسدك التصبر وعينك البكاء، ولا تهتم لرزق غد فان ذلك خطيءة تكتب عليك، والزم المساجد فان عمار بيت الله تعالي هم اهل الله عز وجل)).
 وقال صلي الله عليه وسلم: ((من اكثر الاختلاف الي المساجد اصاب اخا مستفادا ورحمة منتظرة وكلمة تدل علي هدي واخري تصرف عن الردي وعلما مستطرفا وترك الذنوب حياء وحشية)).
 ولو اعتزل الانسان الناس مهما اعتزل لم يكن له متسعا في الشرع اعتزال الجمعة والجماعات، فلا يجوز له تركها في الجملة، لانه يكفر بمداومته علي ترك الجمعة لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من ترك الجمعة ثلاثا من غير عذر طبع الله تعالي علي قلبه)).
 وفي حديث جابر رضي الله عنه: ((واعلموا ان الله عز وجل قد افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا في شهري هذا في عامي هذا الي يوم القيامة، من تركها وله امام عادل او جاءر استخفافا بها او جحودا لها فلا جمع الله له شمله ولا اتم له امره الا لا صلاة له، الا لا زكاة له، الا لا حج له، الا لا صوم له، الا ان يتوب، من تاب تبا الله عليه.
 ولان في تركها استهابة بمنادي الله عز وجل وهو قول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: ]، ومن استهان بالله تعالي وبمناديه يكفر، فعليه التوبة وتجديد الاسلام، ويتوب الله علي من تاب.
 ولا يجوز له تركها الا لعذر يبيحه الشرع كما قيل: ((خذ عن الناس جانبا غير طاعن   عليهم ولا تارك لجماعتهم)).
 فليجتهد المرء في الاعتزال عن الناس ما استطاع الا ممن يكون عونا له في امر دينه، لان الكذب انما يجري بين اثنين، والفجور بين اثنين، وقتل النفس بين اثنين وقطع المال بين اثنين، والسلامة من ذلك في الاعتزال والانفراد.
 * * *

  AUTO (فصل: في اداب السفر والصحبة فيه)

 واذا اراد سفرا او حجا او غزوا او تحولا من دار الي دار او طلب حاجة فليصل ركعتين، ثم يطلب حاجته، ويتحول.
 واما في السفر فليقل علي اثر الركعتين: ((اللهم بلغ بلاغا مبلغ خير ومغفرة منك ورضوانا بيدك الخير وانت علي كل شء قدير، اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل والمال والولد، اللهم هو علينا السفر واطو لنا البعيد، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب وسوء المنظر في الاهل والولد والمال)).
 ويتحري ان يكون ذلك بكرة خميس او سبت او اثنين.
 واذا استوي علي راحلته قال: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين * وانا الي ربنا لمنقلبون} [الزخرف:   ].
 واذا رجع من السفر صلي ركعتين وقال: ((ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون))، لانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يفعله.
 واذا خرج فلا يكن قاءدا للناس اذا وجد من يقودهم، ولا يشير عليهم بمنازل ينزلونها اذا وجد من يكفيه ذلك.
 وعليه بالصمت وحسن الصحبة وكثرة المنفعة لاخوانه، واياه والقيل والقال.
 ولا ينزل علي الطريق ولا علي ماء، فان ماوي الحيات والسباع بل يتنحي عنه،
 ولا يعرس علي الطريق فانه مكروه.
 وينبغي ان يكون سفره علي لسان المعرفة.



 ويخرج من اوصافه المذمومة الي صفاته المحمودة، فيخرج من هواه الي طلب رضا مولاه بتصحيح تقواه.
 فاول ما يجب عليه اذا اراد ان يسافر من بلده ان يرضي خصومه ويرضي والديه او من هو في حكمهما من الاجداد والخالات.
 ويخلف لعياله ما يمونهم في مدة سفره، او يستصحبهم ويحملهم معه.
 وينبغي ان يكون سفره لطاعة من الطاعات كالحج او زيارة النبي صلي الله عليه وسلم او زيارة شيخ او موضع من المواضع الشريفة.
 او لمباح كالتجارة والعلم بعد احكام علوم العبادات الخمس، لان علمها فريضة وما وراءها مباح وفيه فضل، وقيل فرض علي الكفاية.
 وينبغي ان يعاشر اصحابه في سفره بحسن الخلق وجميل المداراة، وترك المخالفة واللجاج في جميع الاشياء.
 ويشتغل بخدمة اصحابه في السفر ولا يستخدم احدا الا عند الضرورة، ويجتهد ابدا ان يكون في سفره علي الطهارة.
 ومن اداب الصحبة ان يقف مع صاحبه اذا عيي، ويسقيه الماء اذا عطش، ويرفق به اذا ضجر، ويداريه اذا غضب، ويحفظه ورحله اذا نام، ويءثره اذا قل الزاد، ويواسيه بما يفتح له، ولا ينفرد به دونه، ولا يكتمه سرا، ولا يفشي له سرا، ولا يستظهره الا بجميل، ويرد غيبته، ويحسن ذكره عند الرفقة، ولا يعيبه عندهم، ولا يشكو منه اليهم، ويتحمل اذاه، وينصحه اذا شاوره، ويساله عن اسمه وبلده ونسبه وان كان ارفع منه منزلة.
 ويظهر للرفقة انه تابع له وان كان هو المتبوع، واوضح لتابعه عيوب نفسه علي طريق النصح له لا علي طريق التوبيخ والتعنيف.
 وينبغي ان يتعوذ من كل شء يخافه عندما يحل بموضع او ينزل بمنزل او يجلس في مكان، او ينام فيه بان يقول:
 ((اعوذ بالله وبكلماته التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، وباسماء الله الحسني كلها ما علمت منها وما لم اعلم من شر ما خلق وذرا وبرا، ومن شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها، ومن شر ما ذرا في الارض ومن شر ما يخرج منها، ومن فتن   الليل والنهار، ومن طارق الليل والنهار الا طارقا يطرق منك بخير، يا ارحم الراحمين، ومن كل دابة ربي اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم)).
 ولا يتخذ في الركاب الاجراس، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((انه مع كل جرس شيطان)).
 وقال صلي الله عليه وسلم: ((ان الملاءكة لا تصحب رفقة فيها جرس)).
 ويستحب ان يصحب في سفره عصا، ويجتهد الا يخلو منها، لما روي ميمون بن مهران عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ((امساك العصا سنة الانبياء وعلامة المءمنين)).
 وقال الحسن البصري رحمه الله: ((في العكازة ست خصال: سنة الانبياء، وزي الصالحين، وسلاح علي الاعداء يعني الحية والكلب وغير ذلك، وعون الضعفاء، وغم المنافقين، وزيادة في الحسنات)).
 ويقال: اذا كان مع المءمنين العصا هرب الشيطان منه، وخشع منه المنافق والفاجر، وتكون قبلته اذا صلي، وقوته اذا اعيي، وفيها منافع كثيرة كما قال الله في قصة موسي عليه السلام: {هي عصاي اتوكا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري} [طه: ].
 (فصل: ولا يجوز خصاء شء من الحيوان والعبيد)
 نص عليه الامام احمد في رواية حرب وابي طالب.
 وكذلك السمة في الوجه علي ما نقل ابو طالب عنه.
 لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يخصي كل ذي نسل من البهاءم، في حديث ابي هريرة رضي الله عنه، وفي حديث انس بن مالك رضي الله عنه انه  صلي الله عليه وسلم ((نهي عن الوسم في الوجه ورخص فيه في الاذن)).
 وان كان لابد من الوسم لاجل العلامة ليعرفوا البهاءم حين الاختلاط جاز في غير الوجه كالافخاذ والاسنمة.



  CHECK فصل المحظورات في المسجد

 (فصل: ولا يجوز فعل شء من المستقذرات في المساجد)
 ويكره العمل فيها كالخياطة والخرازة والبيع والشراء وما اشبه ذلك.
 ويكره رفع الاصوات الا بذكر الله تعالي.
 والنخامة في المسجد خطيءة، وكفارتها دفنها.
 ويكره زخرفة المساجد بالتزاويق والخلوق، ولا باس بتجصيصها وتطيينها.
 ويكره اتخاذها بيتا ومقاما الا للغريب او المعتكف، لان النبي  صلي الله عليه وسلم انزل وفد بني عبد قيس، وروي: ثقيف في المسجد.
 ولا باس بانشاء الشعر والقصاءد فيها الخالية من السخف والهجاء المسلمين، والاولي صيانتها الا ان تكون من الزهديات المرققات المشوقات المبكيات، فيجوز الاكثار منها. والاولي من ذلك القران والتسبيح، لان المساجد وضعت لذكر الله تعالي والصلاة، فينبغي ان تجل عما سوي ذلك.
 ويكره نقل تراب المسجد. واما ما حصل فيه من المزابل والكناسة فيستحب اخراج ذلك وفيه فضل كثير. وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ان ذلك مهور الحور العين.
 ويكره تمكين الصبيان والمجانين من دخوله.
 ولا باس بعبور الجنب فيه.
 وتمنع الحاءض، لانه لا يءمن من تلويث المسجد.
 واذا دعت الضرورة للجنب جاز له ان يتوضا ويلبث في المسجد الي حين يقدر علي الغسل، والاولي ان يتميمم للجنابة مع ذلك ايضا، وكذلك اذا لم يجد الماء الا في بءر المسجد تيمم لجوازه الي البءر، ثم يغتسل اذا وصل اليها.
 * * *

  AUTO (فصل: في الاصوات)

 فما كان منها من انشاد الاشعار المتعرية من الملاهي علي ضربين: مباح ومحظور.
 فالمباح: ما لا سخف فيه.
 والمحظور: ما كان فيه سخف.



 فاما ما ينضم الي الملاهي فمحظور، سواء خلا عن السخف او قارن السخف، الا انه اذا قارنه سخف حصل الحظر لعلتين.
 وتكره قراءة القران بالالحان المشبهة باصوات الاغاني المطربة اعظاما له وتنزيها.
 لان الغالب من ذلك اخراج الكلام عن سننه، واسقاط الاطالة والهمز في موضعه، واطالة المقصور وقصر الممدود وادغام الحروف.
 ولان ثمرة القراءة خشية الله عز وجل، وتجديد التوبة عند سماع مواعظه والاعتبار ببراهينه وقصصه وامثاله والتشوق الي وعده، وذلك يزول بطيب سماعه، قال الله عز وجل: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون} [الانفال: ]، وقال تعالي: {افلا يتدبرون القران} [النساء: ، ومحمد: ]، وقوله جل وعلا: {ليدبروا اياته} [ص: ]، وقوله تعالي: {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق} [الماءدة: ].
 والالحان المطربة تحول بين ذلك، فكره لاجل ذلك.
 ولا يسافر بالمصحف الي اهل الحرب، حتي لا ينالوا منه، ويستخفوا بحرمته.
 ولا يستمع الي اصوات الاجنبيات من شواب النساء، لان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: ((التسبيح للرجال والتصفيق للنساء))، هذا اذا ناب المصلي ناءب في صلاته فكيف بالشعر والغناء والغزل والامور المهيجة لطباع الناس من ذكر صفات العشاق والمعشوقين ودقاءق صفات المحبة والميل وصفات المشتهاة التي تتوق النفس الي سماعها، فتهيج دواعي السامع وتثير طبعه الي المحارم، فلا يجوز لاحد سماع ذلك.
 وان قال قاءل اني اسمعها علي معان اسلم فيها عند الله تعالي، كذبناه؛ لان الشرع لم يفرق بين ذلك، ولو جاز لاحد لجاز للانبياء عليهم السلام، ولو كان ذلك عذرا لاجزنا سماع القيان لمن يدعي انه لا يطربه، وشرب المسكر لمن يدعي انه لا يسكره.
 فلو قال: عادتي اني متي شربت الخمر انكففت عن الحرام، لم نبحه له.
 ولو قال: عادتي اني شهدت المردان والاجنبيات وخلوت بهن اعتبرت في حسنهم، لم نجز له ذلك.



 بل نقول: ترك ذلك واجب، والاعتبار بغير المحرمات اكثر من ذلك، وانما هذه طريقة من اراد تناول الحرام بطريقة الله عز وجل فيركب هواه، فلا نسلم لاصحابها ولا نلتفت اليهم، قال الله عز وجل: {قل للمءمنين يغضون من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم} [النور: ].
 فمن قال: النظر ازكي، كان مكذبا للقران.
 ويكره الندب والنياحة.
 فاما البكاء علي الميت فغير مكروه.
 * * *

  AUTO (فصل: في الاداب في قتل الحيوان، ما يباح منه وما لا يباح)

 فمن راي شيءا من الحيات في منزله فليءذنه ثلاثا، فان بدا له بعد ذلك فليقتله.
 واما في الصحاري فيجوز قتله من غير ايذان وكذلك الابتر وهو قصير الذنب وذو الطفيتين الذي في ظهره خط اسود، وقيل له شعرتان سوداوان بين عينيه فانه يقتله بلا ايذان.
 وصفة الايذان:
 ان يقول: امض بسلام لا تءذنا.
 قد جاء في ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن حيات البيوت فقال: اذا رايتم منهن شيءا في مساكنكم فقولوا: انشدكم العهد الذي اخذه عليكم نوح، انشدكم العهد الذي اخذه عليكم سليمان ان لا تءذونا، فان عدن فاقتلوهن)).
 وما روي عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: ((اقتلوا الحيات كلهن، فمن خاف ثارهن فليس مني)).
 في حديث سالم عن ابيه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اقتلوا الحيات وذا الطفيتين والابتر فانهما يكسفان البصر ويسقطان الحبل.
 قال: وكان عبد الله رضي الله عنه يقتل كل حية وجدها، فابصره ابو لبابة رضي الله   عنه وهو يطارد حية فقال: انه قد نهي عن ذوات البيوت.
 والاصل في النهي عن ذوات البيوت، ما روي عن ابي الساءب قال: اتيت ابا سعيد الخدري رضي الله عنه فبينا انا جالس عنده سمعت تحت سريره تحريك شء، فنظرت فاذا حية فقمت، قال ابو سعيد: ما لك، قلت: حية ها هنا، قال: فتريد ماذا؟ قلت: اقتلها، فاشار الي بيت في داره تلقاء بيته، فقال: ان ابن عم لي كان في هذا البيت، فلما كان يوم الاحزاب استاذن الي اهله، وكان حديث عهد بعرس، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم وامره ان يذهب بسلاحه، فاتي داره فوجد امراته قاءمة علي بيت البيت، فاشار اليها بالرمح، فقال: لا تعجل حتي تنظر ما اخرجني فدخل البيت فاذا حية منكرة، فطعنها بالرمح ثم خرج بها في الرمح يرتكض، قال: فلا ادري ايهما كان اسرع موتا الرجل او الحية؟ فاتي قومه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ادع الله تعالي ان يرد صاحبنا فقال: استغفروا لصاحبكم، ثم قال: ان نفرا من الجن اسلموا بالمدينة فاذا رايتم احدا منهم فحذروه ثلاث مرات، ثم ان بدا لكم بعد ان تحذروه فاقتلوه بعد الثلاث)).
 وروي عن بعض الالفاظ: فليءذنه ثلاثا، فان بدا له فليقتله فانه شيطان.
 ويجوز قتل الاوزاغ، لما روي عامر بن سعد عن ابيه رضي الله عنه قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الوزغ، وسماه فويسقا)).
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((في اول ضربة سبعين حسنة)). يعني في قتلها باول ضربة كان له ذلك.
 ويكره قتل النملة الا من اذية شديدة، لما روي ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان نملة قرصت نبيا من الانبياء فامر بقرية النمل فاحرقت، فاوحي الله اليه: افي ان قرصتك نملة اهلكت امة من الامم تسبح)).
 ويكره قتل الضفدع لما روي عن عبد الرحمن بن عثمان انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن   ضفدع يجعلها في دواء، فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن قتلها.
 ويكره قتل جميع ما يباح قتله بالنار من القمل والبق والبراغيث والنمل، لقوله صلي الله عليه وسلم: ((لا يعذب بالنار الا رب النار)).
 ويجوز قتل كل شء يءذي من الحيوانات، وان لم توجد منه الاذية بعدما كان مخلوقا علي صفة تءذي، لان من طبعة الاذية، وذلك كالحية التي ذكرنا صفتها.
 والعقرب والكلب العقور والفارة وغير ذلك. وكذلك الكلب الاسود البهيم لانه شيطان.
 وكل حيوان يجده انسان عطشانا اثيب علي اسقاءه الماء، لقوله صلي الله عليه وسلم : ((في كل ذي كبد حري اجر)). هذا اذا لم يكن مءذيا.
 واما المءذي فلا يسقيه فان ذلك تنمية وتكثير للاذية وذلك لا يجوز.
 ولا يجوز اتخاذ الكلب وتربيته في داره الا للحرس او الصيد او الماشية.
 وان كان عقورا حرم تركه قولا واحدا، ووجب قتله ليدفع شره عن الناس، وقد ورد في بعض الاحاديث: ((من اقتني كلبا لغير ماشية او صيد نقص من اجره كل يوم قيراطان)).
 ولا يجوز تكليف الحيوان البهيم فوق طاقته في الحمل والحرث والسير ومنعه ما يكفيه من العلف، فان فعل ذلك اثم.
 ويكره له اطعامه فوق طاقته، واكراهه علي اكل ما اتخذه الناس عادة لاجل التسمين.
 ويكره الاكل من كسب الحجام، لان في ذلك دناءة وقد قال صلي الله عليه وسلم: ((كسب الحجام خبيث)).
 وقد حرم ذلك بعض اصحابنا لان ذلك مروي عن الامام احمد رحمه الله تعالي.



 (فصل: وبر الوالدين واجب)
 قال الله عز وجل: {اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما} [الاسراء: ]، وقال تعالي: {وصاحبهما في الدنيا معروفا} [لقمان: ]، وقال جل وعلا: {ان اشكر لي ولوالديك الي المصير} [لقمان: ].
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من اصبح مسخطا لوالديه اصبح له بابان مفتوحان الي النار، ومن امسي مسخطا لوالديه امسي له بابان مفتوحان الي النار، وان كان واحد فواحد، وان ظلماه وان ظلماه وان ظلماه)).
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رضا الرب في رضا الوالدين وسخطه في سخط الوالدين)).
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه قال: ((جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني اريد الجهاد، فقال: الك ابوان؟ قال: نعم. قال صلي الله عليه وسلم: ففيهما فجاهد)).
 وصفة البر: ان تكفيهما ما يحتاجان اليه، وتكف عنهما الاذي وتداريهما مداراة الطفل الصغير، ولا تتضجر منهما ولا من حواءجهما ، وتجعل خدمتهما بدلا من كثير نوافلك من الصلاة والصيام والقراءة، وتستغفر لهما عقيب صلواتك، ولا تحوجهما الي التعب، وتتحمل اذاهما، ولا تعل صوتك علي اصواتهما، ولا تخالفهما في ما لا يكون فيه خرق للشرع، معناه لا يكون في ذلك ترك الفراءض كحجة الاسلام والصلوات الخمس والزكاة والكفارة والنذر، والا يكون في ذلك ارتكاب المحرم من انواع المناهي من الزنا وشرب الخمر والقتل والقذف واخذ المال كالغصب والسرقة لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا طاعة لمخلوق في معصية الله تعالي)).
 وقد قال تعالي: {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا} [لقمان: ].



 فهذا الحديث والاية عام في ترك طاعة كل من امر بمعصية الله او ترك طاعته، ومذكور ذلك عن الامام احمد في رواية ابي طالب في الرجل الذي ينهاه ابواه عن الصلاة في الجماعة، فقال: ليس لهما طاعة في ترك الفرض.
 واما النوافل فيجوز تركهما لطاعتهما، بل الافضل طاعتهما.
 ومن البر لهما ان تصل من وصلهما، وتهجر من هجرهما، وتغضب لهما كما تغضب لنفسك في الموت والحياة.
 واذا ثار طبعك في الغضب عليهما فاذكر تربيتهما وسهرهما واشفاقهما وتعبهما، وقول الله تعالي: {وقل لهما قولا كريما} [الاسراء: ].
 فان لم تردعك عن غيظك الرحمة لهما ولا بهما فاعلم انك محروم مسخوط عليك فتب الي الله تعالي اذا سكن غضبك ان كنت خالفت امره فيهما.
 ولا تسافر سفرا ليس بواجب عليك الا باذنهما.
 ولا تغز الا ان يتعين عليك الا باذنهما.
 ولا تفجعهما بنفسك، فقد نهي غيرك ان يفجعهما بك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لعن الله المفرق بين الوالدة وولدها)).
 وان ظفرت بطعام او شراب فعليك بايثارهما باطيبه، فطالما اثراك وجاعا واشبعاك وسهرا ونوماك. ترشد بذلك ان شاء الله تعالي.
 * * *

  AUTO (فصل: فيما يستحب من الكني والاسماء وما يكره منها)

 يمنع الانسان ان يسمي ولده ويكنيه باسم النبي صلي الله عليه وسلم وكنيته، ويجوز افراد احدهما عن الاخر، وقد روي عن الامام احمد رحمه الله رواية اخري كراهيته في الجملة، يعني الجمع والافراد. وروي عنه الجواز في الجملة.
 والدليل علي جواز التسمية باسم النبي صلي الله عليه وسلم دون كنيته ما روي انس بن مالك وابو هريرة رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي)).



  CHECK فصل ما يستحب لمن غضب

 والدليل علي جواز الجمع بينهما: ما روي عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله اني ولدت غلاما فسميته محمدا وكنيته بابي القاسم فذكر لي انك تكره ذلك، فقال صلي الله عليه وسلم: ما الذي احل اسمي وحرم كنيتي؟ او ما الذي حرم كنيتي واحل اسمي؟)).
 ويكره من الكني ابو يحيي وابو عيسي.
 ويكره ان يسمي عبيده بافلح ونجاح ويسار ونافع ورباح وبركة وبرة وحزن وعاصية، لما روي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لءن عشت لانهين ان يسمي العبيد يسارا او بركة او رباحا او نجاحا او افلح.
 ويكره من الالقاب والاسماء ما يوازي اسماء الله تعالي كملك الملوك وشاهنشاه وما شاكل ذلك، لان ذلك عادة الفرس.
 ويكره التسمي بالاسماء التي لا تليق الا بالله سبحانه وتعالي كقدوس واله وخالق ومهيمن ورحمن، قال الله تعالي: {وجعلوا لله شركاء قل سموهم} [الرعد: ]، قال بعض المفسرين: قل سموهم باسماءي فانظروا ذلك هل تليق بهم.
 ويحرم علي كل احد ان يلقب اخاه او عبده بلقب يكره لان الله تعالي نهي عن ذلك، فقال عز وجل: {ولا تنابزوا بالالقاب} [الحجرات: ] وسماه فسوقا.
 ويستحب ان تدعو اخاك باحب اسماءه اليه.
 (فصل)
 ويستحب لمن غضب ان كان قاءما ان يجلس، وان كان جالسا ان يضطجع، وان مس الماء البارد سكن غضبه، لما روي الحسن رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الغضب جمرة تتوقد في قلب ابن ادم فاذا وجد احدكم ذلك فان كان قاءما فليقعد وان كان قاعدا فليتكء)).



  CHECK التواضع وتوقير الشيوخ والرحمة بالاطفال

  CHECK الطيرة والتفاءل

  CHECK ما يستحب لمن دخل المقابر

  CHECK سنن المجلس

 ويكره ان يجلس الرجل بين قوم وهم في سر بغير اذنهم، لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك.
 ويكره الجلوس بين الظل والشمس.
 ويكره الاتكاء علي يده اليسري والاضطجاع بين الجلوس.
 واذا قام من مجلسه يستحب له ان يقول كفارة المجلس: ((سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك)).
 ويكره المشي بالنعل في المقابر.
 ويستحب لمن دخلها ان يقول: اللهم رب هذه الاجساد البالية، والعظام الناخرة، التي خرجت من دار الدنيا وهي بك مءمنة، صل علي محمد وعلي ال محمد، وانزل عليهم روحا منك وسلاما مني، ويقول:
 السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون.
 لانه مروي ايضا.
 واذا زار قبرا لا يضع يده عليه، ولا يقبله، فانه عادة اليهود، ولا يقعد عليه، ولا يتكء اليه، ولا يدوسه الا ان يضطر الي ذلك كله، بل يقف عند موضع وفوقه منه ان لو كان حيا، ويحترمه كما لو كان حيا، ويقرا احدي عشرة مرة: قل هو الله احد وغيرها من القران، ويهدي ثواب ذلك لصاحب القبر وهو ان يقول: اللهم ان كنت قد اثبتني علي قراءة هذه السورة، فاني قد اهديت ثوابها لصاحب هذا القبر، ثم يسال الله حاجته.
 ولا يكسر عظما، ولا يدوسه، فان الجء الي ذلك واضطر فليستغفر الله لصاحب القبر.
 وتكره الطيرة، ولا باس بالتفاءل.
 ويستحب التواضع لكل واحد من المسلمين.
 ويستحب توقير الشيوخ ورحمة الاطفال والعفو عنهم ولا يترك تاديبهم.



  CHECK فصل في التعوذ والرقية

  CHECK (فصل: الادب في الدعاء)

 (فصل: ويجوز ان يقول الرجل لغيره: صلي الله عليك)
 وصلي الله علي فلان ابن فلان لما روي ان عليا رضي الله عنه قال لعمر رضي الله عنه: صلي الله عليك. والنبي صلي الله عليه وسلم قال: اللهم صل علي ال ابي اوفي.

  AUTO (فصل: وتكره مصافحة اهل الذمة)

 لما روي ابو هريرة رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: لا تصافحوا اهل الذمة.
 (فصل: والادب في الدعاء)
 ان يمد يديه ويحمد الله تعالي ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يسال الله حاجته، ولا ينظر الي السماء في حال دعاءه، واذا فرغ مسح يديه علي وجهه، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((سلوا الله ببطون اكفكم)).
 (فصل: والتعوذ بالقران جاءز)
 لقوله عز وجل: {فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} [النحل: ]، وقوله تعالي: {قل اعوذ برب الفلق} [الفلق: ]، و {قل اعوذ برب الناس} [الناس: ].
 ما روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي شيءا قرا علي نفسه المعوذتين ونفث.
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: اعوذ بوجه الله الكريم وكلماته التامات من شر ما خلق وذرا وبرا، ومن شر كل دابة ربي اخذ بناصيتها.
 وكذلك الرقية بالقران، وباسماء الله تعالي جاءزة، لقوله عز وجل: {وينزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين} [الاسراء: ]، وقال تعالي: {وهذا كتاب انزلناه مبارك} [الانعام: ].
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((استرقوا لها فانه لو سبق القدر شء لسبقته العين)) ويريد به صلي الله عليه وسلم



  CHECK فصل ما يفعل العاءن

  CHECK فصل ما يكتب للمعسرة

  CHECK فصل ما يكتب للمحموم

 في حق الحسن والحسين رضي الله عنهما.
 (فصل) ويكتب للمحموم ويعلق عليه ما روي عن الامام احمد بن حنبل رحمه الله انه قال: حممت فكتب لي من الحمي بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله وبالله محمد رسول الله: {يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم * وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين} [الانبياء:   ].
 اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل اشف صاحب هذا الكتاب بحولك وقوتك وجبروتك، يا ارحم الراحمين.
 (فصل) وقال بعض اصحابنا يكتب للمراة اذا عسرت عليها الولادة في جام او انية نظيفة ((بسم الله الرحمن الرحيم لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم)) {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ]، {وكانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها} [النازعات: ]، {كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون} [الاحقاف: ]، ثم يغسل ويسقي منه، وينضح ما بقي منه علي صدرها.
 وكذلك تجوز الرقية من النملة وغيرها كالعقارب والحيات والبراغيث والبق لان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في الرقية من كل ذي حمة.
 وقال صلي الله عليه وسلم: من قال حين يسمي ثلاث مرات: صلي الله علي نوح وعلي نوح السلام، لم تلدغه عقرب تلك الليلة.
 وقال صلي الله عليه وسلم: ((من قال حين يمسي ثلاث مرات: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره حمة تلك الليلة)).
 ويجوز النفخ في الرقية، ويكره التفل.
 (فصل) ويغسل العاءن وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه واطراف رجليه وداخل ازاره في اناء، ثم يصب الماء علي المريض، لما روي ابو امامة بن سهل بن حنيف رضي الله عنه قال: ((راي عامر بن ربيعة سهل بن حنيف، وهو يغتسل فعجب منه فقال: والله ما رايت كاليوم ولا جلد مخباة في خدرها، او قال: جلد فتاة، ففلج به حتي ما كان يرفع



  CHECK (فصل: التعالج في الامراض جاءز)

 راسه، قال: فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هل تتهمون احدا؟ قالوا: لا يا رسول الله، الا ان عامر بن ربيعة قال له كذا وكذا، فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعا عامرا وقال: سبحان الله لم يقتل احدكم اخاه اذا راي شيءا يعجبه فليدع له بالبركة، قال: ثم امره صلي الله عليه وسلم ان يغتسل، فغسل وجهه وظهر كفيه ومرفقيه وغسل صدره وداخل ازاره وركبتيه وقدميه في الاناء ظاهرهما وباطنهما، ثم امر به فصب علي راسه، فكفء الاناء من خلفه حسبته قال: فامره فحسا منه حسوات، فراح مع الركب)).
 وان اغتسل غسلا كاملا ثم صب الماء علي المعين كان اكمل.
 * * *
 (فصل: والتعالج في الامراض جاءز)
 بالحجامة والفصد والكي وشرب الادوية والاشربة وقطع العروق والبط وقطع العضو عند وقوع الاكلة فيه وخوف التعدي الي بقية البدن وقطع البواسير ، وكل ما فيه صلاح للجسد، لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وشاور الطبيب فقال للطبيبين: انما رايكما طب، فقالوا: يا رسول الله وهل في الطب خير؟ فقال صلي الله عليه وسلم: ان الذي انزل الداء انزل الدواء.
 وسءل الامام احمد عن الكي فقال: الاعراب تفعله، وقد كوي النبي صلي الله عليه وسلم، وقد فعله الصحابة رضي الله عنهم.
 وقال في موضع اخر: قطع عمران بن حصين رضي الله عنهما عرق النساء.
 وعن الامام احد رحمه الله رواية اخري كراهية ذلك.
 واما التداوي بمحرم كالخمر والسم والميتة وشء نجس فغير جاءز، وكذلك بلبن الاتن الاهلية، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما جعل شفاء امتي في ما حرم عليها)).
 والحقنة مكروهة الا عند الضرورة.
 ولا يجوز الفرار من الطاعون، وان كان خارجا من البلد لا يقدم عليه لءلا يكون عونا علي هلاك نفسه.



  CHECK فصل ما يقوله اذا طنت اذنه

  CHECK فصل ما يقوله اذا نظر في المراة

  CHECK فصل حكم المسافرة بالمصحف الي ارض العدو

  CHECK فصل الرفق بالمملوك

  CHECK فصل حكم الخلوة بالاجنبية

 (فصل: ولا يخلو بامراة ليست منه بمحرم)
 لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك وقال: ((ان الشيطان ثالثهما))، ولان الشيطان يزين لهما المعصية.
 ولا ينظر الي امراة شابة الا لعذر من شهادة او علاج في المرض.
 ويجوز النظر الي المراة البرزة العجوز، لعدم الافتتان بها.
 ولا يجتمع رجلان ولا امراتان عريانين في لحاف واحد او ازار، لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك، ولان ذلك يءدي الي ان ينظر احدهما عورة الاخر وذلك منهي عنه، ولانه لا يءمن من ارتكاب الفجور بتزيين الشيطان ذلك.
 (فصل: فان كان له مملوك من ذكر او انثي وجب عليه الرفق به)
 ولا يكلفه من العمل ما لا يطيق، ويكسوه ويطعمه ويزوجه ان شاء، ولا يكرهه علي ذلك.
 فان قصر في ذلك عصي وامر ببيعه او عتقه ان شاء، او يكاتبه ان طلب العبد ذلك . وقد جاء في الحديث: ان اخر وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الصلاة وما ملكت ايمانكم)).
 (فصل) وتكره المسافرة بالمصحف الي ارض العدو لءلا تناله ايدي المشركين، الا ان يكون للمسلمين قوة ظاهرة وشوكة وغلبة، فيجوز استصحابه ليقرا فيه، لءلا ينسي القران.
 (فصل) ويستحب اذا نظر في المراة ان يقول: الحمد لله الذي سوي خلقي واحسن صورتي وزان مني ما شان من غيري. لان ذلك مروي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 (فصل) واذا طنت اذنه صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وليقل: ذكر الله من ذكرني بخير. لانه مروي عن النبي صلي الله عليه وسلم.



  CHECK فصل ما يقوله اذا دخل السوق

  CHECK فصل ما يقوله اذا سمع صوت الرعد

  CHECK فصل ما يقوله اذا راي بيعة او كنيسة

  CHECK فصل ما يقوله اذا راي شيءا يتطير منه

  CHECK فصل ما يقوله اذا شتكي بدنه

 (فصل) ويقول اذا اشتكي بدنه او اعضاءه ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من اشتكي منكم شيءا، او اشتكي اخ له فليقل: ربنا الله الذي في السماء، تقدس اسمك، امرك في السماء والارض كما رحمتك في السماء والارض، اغفل لنا حوبنا وخطايانا رب الطيبين، انزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفاءك علي الوجع الذي به، فانه يبرا باذن الله تعالي)).
 (فصل) واذا راي شيءا يتطير منه قال: اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت، ولا يذهب بالسيءات الا انت، ولا حول ولا قوة الا بالله لانه مروي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 (فصل) ويستحب اذا راي بيعة او كنيسة او سمع صوت ناقوس او راي جمعا من المشركين واليهود والنصاري ان يقول:
 اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الها واحدا، لا نعبد الا اياه فان ذلك مروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: غفر الله له بعدد اهل الشرك.
 (فصل) ويقول اذا سمع صوت الرعد والصواعق: اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك، وعافنا قبل ذلك.
 ويقول اذا راي الريح: اللهم اني اسالك خيرها وخير ما ارسلت به، واعوذ بك من شرها ومن شر ما ارسلت به.
 (فصل) واذا دخل السوق قال ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اسالك خير هذه السوق وخير ما فيها، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها، اللهم اني اعوذ بك ان اصيب فيها يمينا فاجرة او صفقة خاسرة.
 ويقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير.



  CHECK فصل ما يقوله حين يضع الميت في قبره

  CHECK فصل ما يقوله اذا عاد مريضا

  CHECK فصل ما يقوله للحاج اذا قدم من سفره

  CHECK فصل ما يقوله اذا راي راي مبتلي

  CHECK فصل ما يقوله اذا راي الهلال

 (فصل) واذا راي الهلال قال: اللهم اهله علينا بالامن والايمان والسلامة والاسلام، ربي وربك الله عز وجل.
 (فصل) واذا راي مبتلي قال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني عليك وعلي كثير ممن خلق تفضيلا.
 فان الله عز وجل يعافيه من ذلك كاءنا ما كان ابدا ما عاش.
 (فصل) يقول للحاج اذا قدم من سفره: تقبل الله نسكك، واعظم اجرك، واخلف نفقتك.
 لما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان هكذا يقول.
 (فصل) واذا عاد مريضا مسلما، وراه منزولا به موت قال ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الموت فزع، فاذا بلغ احدكم وفاة صاحبه فليقل: انا لله وانا اليه راجعون، وانا الي ربنا لمنقلبون، اللهم اكتبه عندك من المحسنين، واجعل كتابه في عليين، واخلف علي عقبه في الاخرين، ولا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده)).
 ويستحب ايضا ان يشير عليه بالتوبة من الذنوب والخروج من المظالم والوصية بثلث ماله للاقارب الفقراء منهم الذين لا يرثونه، وان لم يكونوا فللفقراء والمساكين والمساجد والقناطر ووجوه البر والخير.
 (فصل) ويقول حين يضع الميت في قبره ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا وضعتم موتاكم في القبر فقولوا: بسم الله وعلي ملة رسول الله.
 ويقول اذا حثا التراب علي الميت: ايمانا بك وتصديقا برسولك ايمانا ببعثك، هذا ما وعد الله ورسوله، وصدق الله ورسوله.
 لان ذلك مروي عن علي رضي الله عنه، وقال: من فعل ذلك كان له بكل ذرة من ترابه حسنة.
 * * *



  AUTO باب في اداب النكاح

 من اداب النكاح ان يكون فيه نية المتزوج امتثال امر الله في قوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم} [النور: ]، وقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} [النساء: ].
 وقوله صلي الله عليه وسلم: ((تناكحوا تناسلوا فاني مكاثر بكم الامم ولو بالسقط)).
 فيعتقد وجوب النكاح بهاتين الايتين، والخبر عند عدم خوفه الزنا او عند وجوده، ليخرج من الخلاف في الجملة، لان النكاح عند ابي داود في رواية الامام احمد واجب علي الاطلاق، فيكون له ثواب الممتثل لامر الله عز وجل.
 ويعتقد مع ذلك احراز دينه وتكميله، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((من تزوج فقد احرز نصف دينه))، وقوله صلي الله عليه وسلم: ((اذا تزوج العبد فقد استكمل نصف دينه)).
 ويتخير الحسيبة الاجنبية البكر، وان تكون من نساء يعرفن بكثرة الولادة، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجابر بن عبد الله رضي الله عنهما لما اخبره انه تزوج بالثيب، فقال له: ((افلا بكرا تلاعبها وتلاعبك)).
 وانما شرطنا كثرة الولادة، لما تقدم من قوله صلي الله عليه وسلم: ((تناكحوا تناسلوا فاني مكاثر بكم الامم ولو بالسقط)).
 وفي بعض الاحاديث قال صلي الله عليه وسلم: ((تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم)).
 وانما شرطنا الاجنبية ولا تكون من اقاربه، لءلا يقع بينهم منافرة وعداوة فتءدي الي قطع الارحام المامور بايصالها، ولهذا منع الشرع الجمع بين الاختين في عقد النكاح.



 ولا ينبغي ان يتزوج سليطة اللسان ولا مختلعة ولا متواشمة، فاذا تزوج فليحسن خلقه معها، ولا يءذيها ولا يكرهها علي مهرها، فتختلع منه، ولا يشتم لها ابا ولا اما، فان فعل ذلك كان الله ورسوله بريءين منه، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((استوصوا بالنساء خيرا فانهن عوان عندكم)) يعني اسراء.
 وقد جاء في بعض الاثار: ((من تزوج امراة بصداق، ولا يريد ان يءديه اليها جاء يوم القيامة زانيا)).
 فان اذته امراة بلسانها وكان في ذلك افساد دينه فليفتد هو نفسه منها، او يلجا الي الله عز وجل، ويبتهل اليه بالدعاء، فانه يكفي. وان صبر علي ذلك كان كالمجاهد في سبيل الله، وان طابت هي له بشء من مالها من غير اكراه فلياكله هيءا مريءا، كما قال الله عز وجل.
 وينبغي ان يجتهد فينظر الي وجهها ويديها من غير ان يخلو بها قبل العقد خوفا اذا راها بعد العقد لا تقع بقلبه فيكرهها، فيءدي الي طلاقها ومفارقتها من قريب. وفي ذلك وقوع في المكروه عند الله عز وجل لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من مباح ابغض الي الله تعالي من الطلاق)).
 والاصل في ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا قذف الله تعالي في قلب احدكم خطبة امراة فلينظر الي وجهها وكفيها فانه احري ان يءدم بينهما)).
 وما روي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا خطب احدكم المراة فان استطاع ان ينظر الي ما يدعوه الي نكاحها فليفعل)) فخطبت جارية فكنت اتخبا لها حتي رايت منها ما دعاني الي نكاحها وتزويجها. ذكره ابو داود في سننه.
 وينبغي ايضا ان تكون من ذوات الدين والعقل، لما روي ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((تنكح المراة لاربع لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها فاظفر بذات الدين   تربت يداك)).
 وانما نص النبي صلي الله عليه وسلم علي ذات الدين، لانها تعين الزوج علي معيشته وتقنع باليسير، والباقيات يوقعنه في الوزر والوبال، الا ان يسلمه الله تعالي من ذلك.
 وقد فسر اكثر المفسرين قوله عز وجل: {فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم} [البقرة: ] المباشرة: بالجماع، والابتغاء: بابتغاء الولد، اي اطلبوا الولد بالمباشرة.
 وكذلك ينبغي للمراة ان تنوي بذلك تحصين فرجها والولد والثواب الجزيل عند الله بالصبر عند الزوج وعلي الحبل والولادة وتربية الولد، لما روي زياد بن ميمون عن انس ابن مالك رضي الله عنه قال: ان امراة كان يقال لها الحولاء عطارة من اهل المدينة دخلت علي عاءشة رضي الله عنها فقال: يا ام المءمنين زوجي فلان اتزين له كل ليلة واتطيب كاني عروس زفت اليه، فاذا اوي الي فراشه دخلت عليه في لحافه، والتمس بذلك رضا الله تعالي حول وجهه عني اراه قد ابغضني، فقالت: اجلسي حتي يدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: فبينما انا كذلك اذ دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما هذه الريح التي اجدها، اتتكم الحولاء؟ هل ابتعتم منها شيءا؟ قالت عاءشة رضي الله عنها: لا والله يا رسول الله، فقصت الحولاء قصتها، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذهبي واسمعي واطيعي له، قالت: افعل يا رسول الله، فما لي من الاجر؟ قال صلي الله عليه وسلم: ما من امراة رفعت من بيت زوجها شيءا ووضعته تريد به الاصلاح الا كتب الله تعالي له حسنة ومحا عنها سيءة، ورفع لها درجة، وما من امراة حملت من زوجها حين تحمل الا كان لها من الاجر مثل القاءم ليلة والصاءم نهاره والغازي في سبيل الله، وما من امراة ياتيها طلق الا كان لها بكل طلقة عتق نسمة، وبكل رضعة عتق رقبة، فاذا فطمت ولدها ناداها مناد من السماء: ايتها المراة قد كفيت العمل فيما مضي فاستانفي العمل فيما بقي. قالت عاءشة رضي الله عنها: قد اعطي النساء خيرا كثيرا، فما بالكم يا معشر الرجال فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: ما من رجل اخذ بيد امراته يراودها الا كتب الله له حسنة، فان عانقها فعشر حسنات، فاذا اتاها كان خيرا من الدنيا وما فيها، فاذا قام ليغتسل ، لم يمر الماء علي شعرة من جسده الا تكتب له بكل قطرة حسنة، وتمحي عنه سيءة وترفع له درجة، وما يعطي بغسله خير من الدنيا وما فيها، وان الله عز وجل   يباهي به الملاءكة يقول: انظروا الي عبدي قام في ليلة قرة يغتسل من الجنابة، يتيقن باني ربه، اشهدوا باني قد غفرت له».
 وعن المبارك بن فضالة عن الحسن رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((استوصوا بالنساء خيرا فانهن عوان عندكم يعني ماسورات لا يملكن لانفسهن شيءا، وانما اخذتموهن بامانة الله تبارك وتعالي، واستحللتم فروجهن بكلمة الله عز وجل)).
 وعن عباد بن كثير عن عبد الله الجريري عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: «قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: خيار الرجال من امتي خيارهم لنساءهم، وخير النساء من امتي خيرهن لازواجهن، يرفع لكل امراة منهم كل يوم وليلة اجر الف شهيد قتلوا في سبيل الله صابرين محتسبين، وتفضل احداهن علي الحور العين كفضل محمد صلي الله عليه وسلم علي ادني رجل منكم، وخير النساء من امتي من تاتي مسرة زوجها في كل شء يهواه ما خلا معصية الله تعالي، وخير الرجال من امتي من يلطف باهله لطف الوالدة بولدها، يكتب لكل رجل منهم في كل يوم وليلة اجر مءة شهيد قتلوا في سبيل الله صابرين محتسبين، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا رسول الله وكيف يكون للمراة اجر الف شهيد وللرجل مءة شهيد؟ قال صلي الله عليه وسلم: او ما عملت ان المراة اعظم اجرا من الرجل وافضل ثوابا فان الله عز وجل ليرفع للرجل في الجنة درجات فوق درجاته برضا زوجته عنه في الدنيا ودعاءها له، او ما علمت ان اعظم وزر بعد الشرك بالله المراة اذا عصت زوجها، الا فاتقوا الله في الضعيفين، فان الله ساءلكم عنهما اليتيم والمراة، فمن احسن اليهما فقد بلغ الي الله عز وجل رضوانه، ومن اساء اليهما فقد استوجب من الله سخطه، وحق الزوج كحقي عليكم، فمن ضيع حقي فقد ضيع حق الله، ومن ضيع حق الله فقد باء بسخط من الله وماواه جهنم وبءس المصير)).
 وعن ابي جعفر محمد بن علي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: ((بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في نفر من اصحابه اذا اقبلت امراة حتي قامت علي راسه ثم قالت: السلام عليك يا رسول الله، انا وافدة النساء اليك، ليست امراة يبلغها   مسيري اليك الا اعجبها ذلك يا رسول الله، ان الله تعالي رب الرجال ورب النساء وادم ابو الرجال وابو النساء وحواء ام الرجال وام النساء، فالرجال اذا خرجوا في سبيل الله فقتلوا فاحياء عند ربهم يرزقون، واذا خرجوا فلهم من الاجر مثل ما علمت، ونحن نحسب عليهم، ونخدمهم فهل لنا من الاجر شء؟ قال صلي الله عليه وسلم: اقرءي عني النساء السلام وقولي لهن: ان طاعة الزوج والاعتراف بحقه يعدل ما هناك، وقليل منكن يفعله)).
 وعن ثابت عن انس رضي الله عنه، قال: حين بعثتني النساء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلن: ((يا رسول الله ذهب الرجال بالفضل وبالجهاد في سبيل الله، فما لنا من عمل ندرك به عمل المجاهدين في سبيل الله؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مهنة احداهن في بيتها تدرك بها عمل المجاهدين في سبيل الله)).
 وعن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: ((سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم هل علي النساء جهاد؟ فقال صلي الله عليه وسلم: نعم جهادهن الغيرة، يجاهدن انفسهن، فان صبرن فهن مجاهدات، فان رضين فهن مرابطات، ولهن اجران اثنان) (.
 فينبغي للزوجين ان يعتقدا هذا الثواب المذكور في هذا الحديث وما قبله عند العقد والجماع جميعا، واداء الحق الواجب علي كل واحد منهما للاخر بقوله عز وجل: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف} [البقرة: ] ليكونا مطيعين لله تعالي، ممتثلين امره جل ثناءه، وتعتقد المراة ان ذلك خيرا من العزوبة، لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ليس شء خيرا لامراة من زوج او قبر)).
 وقال صلي الله عليه وسلم: ((مسكين مسكين مسكين رجل ليس له امراة، قيل يا رسول الله: وان كان غنيا من المال؟ قال: وان كان غنيا من المال)).
 وقال ايضا: ((مسكينة مسكينة امراة ليس لها زوج، قيل يا رسول الله وان كانت غنية من المال؟ قال صلي الله عليه وسلم: وان كانت غنية من المال)).



 ويستحب ان يكون العقد يوم الجمعة او الخميس والمساء اولي من التبكير، ويسن ان تكون الخطبة قبل التواجب، فان اخرت جاز، وهو مخير بين ان يعقد بنفسه او يوكل فيه غيره.
 فاذا انعقد العقد يستحب للحاضرين ان يقولوا: بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير وعافية.
 ثم ان طلبت المراة واهلها الامهال استحب له اجابتهم الي ذلك قدر ما يعلم التهيء لامورها فيه وقضاء حواءجها من شراء الجهاز والتزيين لها.
 فاذا زفت اليه اتبع ما روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه وذلك انه جاء رجل فقال: اني تزوجت بجارية بكر، وقد خشيت ان تكرهني او تفركني فقال له: ان الالف من الله والفرك من الشيطان، واذا دخلت اليك فمرها ان تصلي خلفك ركعتين، وقل: اللهم بارك لي في اهلي، وبارك لاهلي في، اللهم ارزقني منهم، وارزقهم مني، اللهم اجمع بيننا اذا جمعت في خير، وفرق بيننا اذا فرقت الي خير ...)).
 فاذا اراد الجماع فليقل: ((بسم الله العلي العظيم، اللهم اجعله ذرية طيبة ان قدرت ان تخرج من صلبي، اللهم جنبني الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتني)).
 واذا قضي حاجته فليقل: بسم الله الحمد لله الذي خلق من الماء بشرا، فجعله نسبا وصهرا، وكان ربك قديرا، يقول ذلك في نفسه، ولا يحرك به شفتيه.
 والاصل في ذلك ما روي كريب عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو ان احدكم اذا اراد ان ياتي اهله قال: ((بسم اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا، ثم قدر ان يكون بينهما ولد في ذلك لم يضره شيطان ابدا)).
 واذا ظهرت امارة حبل المراة فليصف غذاءها من الحرام والشبهة، ليتخلق الولد علي اساس لا يكون للشيطان عليه سبيل.



 والاولي ان يكون من حين الزفاف، ويدوم علي ذلك، ليتخلص هو واهله وولده من الشيطان في الدنيا ومن النار في العقب, قال الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا} [التحريم: ] ومع ذلك يخرج لولد صالحا، بارا بوالديه، طاءعا لربه عز وجل، كل ذلك ببركة تصفية الغذاء.
 فاذا فرغ من الجماع تنحي عنها، وغسل ما به من الاذي وتوضا ان اراد العود اليها، والا اغتسل.
 ولا ينام جنبا فانه مكروه، وكذلك روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، الا ان يشق ذلك عليه لبرد او بعد حمام وماء او خوف ونحو ذلك.
 فينام الي حين زوال ذلك، ولا يستقبل القبلة عند المجامعة، ويغطي راسه ويستتر عن العيون، وان كان عن صبي طفل؛ لانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اتي احدكم اهله فليستتر، فانه اذا لم يستتر استحيت الملاءكة وخرجت ويحضره الشيطان، واذا كان بينهما ولد كان الشيطان فيه شريكا)).
 وكذلك يروي عن السلف انه اذا لم يسم عند الجماع التف الشيطان علي احليله يطا كما يطا.
 ويستحب له الملاعبة لها قبل الجماع، والانتظار لها بعد قضاء حاجته، حتي تقضي حاجتها، فان في ترك ذلك مضرة عليها، ربما افضي الي البغضاء والمفارقة.
 وان اراد العزل عنه فلا يفعل الا باذنها ان كانت حرة، وباذن سيدها ان كانت امة، وان كانت امته جاز بغير اذنها، لان الحق له دونها. وقد جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان لي جارية هي خادمتنا اطوف عليها، وانا اكره ان تحمل، قال صلي الله عليه وسلم: اعزل عنها ان شءت فانه سياتيها ما قدر لها.
 ويجتنب وطاها في حال الحيض والنفاس، وكذلك بعد انقطاع الدم حتي تغتسل من الحيض قولا واحدا، وفي النفاس قبل الاربعين استحبابا.
 فان لم تجد الماء وجب التيمم.
 فان خالف فوطء في الحيض تصدق بدينار او نصف دينار علي احدي الروايتين،   والاخري: يستغفر الله تعالي ويتوب اليه الا يرجع الي مثله، ولا يكفر.
 ويجتنب وطاها في الموضع المكروه. قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ملعون من اتي امراة في دبرها)).
 فان لم تتق نفسه الي الجماع لا يجوز له تركه، لان لها حقا في ذلك، وعليها مضرة في تركه، لان شهوتها اعظم من شهوته، وقد روي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((فضلت شهوة النساء علي الرجال بتسعة وتسعين، الا ان الله تعالي القي عليهن الحياء)).
 وقيل: الشهوة عشرة اجزاء تسعة منها للنساء وواحدة للرجال.
 والقدر الذي لا يجوز ان يءخر الوطء عنه اربعة اشهر، الا ان يكون له عذر، فان جوز اربعة اشهر كان لها فراقه.
 وان سافر عنها مدة اكثر من ستة اشهر فطلبت منه القدوم فابي ان يقدم مع القدرة كان للحاكم ان يفرق بينهما، اذا طلبت الزوجة ذلك، وهذا هو التوقيت الذي وقته عمر ابن الخطار رضي الله عنه للناس في مغازيهم، يسيرون شهرا، ويقيمون اربعة اشهر، ويسيرون راجعين الي اهلهم شهرا.
 واذا راي امراة غيره فاعجبته جامع امراته، ليسكن ما به من التوقان، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا راي احدكم امراة تعجبه فليات اهله، فان لم يكن له امراة فان الشيطان يقبل في صورة امراة ويدبر في صورة امراة)).
 فمن لم تكن له امراة يلتجء الي الله عز وجل ويساله السلامة من معاصيه، ويستعيذ به من الشيطان الرجيم.
 ولا يجوز له ان يحدث غيره بما جري بينه وبين اهله من امر الجماع، ولا المراة ان تحدث بذلك النساء، لان ذلك سخف ودناءة وقبيح في الشرع والعقل، لما روي ابو هريرة رضي الله عنه في حديث فيه طول عن النبي صلي الله عليه وسلم الي ان قال: ثم اقبل علي الرجال فقال : هل منكم الرجل اذا اتي اهله فاغلق عليه بابه والقي عليه ستره، واستتر   بستر الله؟ قالو: نعم، قال: ثم يجلس بعد ذلك فيقول: فعلت كذا، فعلت كذا، قال: فسكتوا، قال: فاقبل علي النساء، فقال: هل منكن من تحدث؟ فسكتن، فجثت فتاة علي احدي ركبتيها، وتطاولت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ليراها ويسمع كلامها، فقالت: يا رسول الله، انهم ليتحدثون وانهن ليتحدثن، فقال: هل تدرون ما مثل ذلك؟ انما مثل ذلك مثل شيطانة لقيت شيطانا في السكة، فقضي منها حاجته، والناس ينظرون اليه، الا وان طيب الرجال ما ظهر ريحه ولم يظهر لونه، الا ان طيب النساء ما ظهر لونه ولم يظهر ريحه.

 (فصل) و

  AUTO اذا دعا امراته للجماع

 فابت عليه كانت عاصية لله تعالي، وعليها وزر، قال النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: ((ايما امراة منعت زوجها حاجته كان عليها قيراطان من الاصر، وايما رجل منع امراته حاجتها كان عليه من الاصر قيراط)). يعني الاثم.
 وفي بعض الاحاديث قال صلي الله عليه وسلم: ((اذا دعا الرجل زوجته لحاجته فلتاته وان كانت علي التنورة)).
 وروي ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا دعا احدكم امراته الي فراشه فلم تاته فبات غضبان عليها لعنتها الملاءكة حتي تصبح)).
 وعن قيس بن سعد رضي الله عنه قال: اتيت الحيرة فرايتهم يسجدون لمرزبان لهم، فقلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان يسجد له، قال: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت له: اني اتيت الحيرة فرايتهم يسجدون لمرزبان لهم، فانت يا رسول الله احق ان يسجد لك، فقال صلي الله عليه وسلم: ارايت لو مررت بقبري اكنت تسجد له؟ قال: قلت: لا. قال صلي الله عليه وسلم: فلا تفعلوا ذلك، لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت النساء ان يسجدن لازواجهن لما جعل الله تعالي لهم عليهن من حق.
 والمرزبان: هو ملك لهم.



  CHECK (فصل) حكم النثار

  CHECK (فصل) وليمة العرس

 وعن حكيم بن معاوية القشيري عن ابيه رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله: ما حق زوجة احدنا عليه؟ قال صلي الله عليه وسلم: ان تطعمها اذا طعمت، وتكسوها اذا اكتسيت، ولا تضرب الوجه، ولا تقبح، ولا تهجر الا في البيت)).
 فان اصرت المراة علي النشوز وهو الامتناع عن الاجابة لهذا الشان، او تجيبه متكرهة متبرمة، فليبدا الزوج بوعظها ويخوفها بالله عز وجل، فان اقامت علي ذلك هجرها في المضجع والكلام فيما دون ثلاثة ايام، فان ارتدعت والا كان له ضربها بما لا يكون مبرحا كالدرة او مخراق؛ لان المقصود ارتداعها وطاعتها له لا اهلاكها.
 فان لم ينصلح الحال بينهما بعث الحاكم حكمين حرين مسلمين عدلين من اهلهما، ويوكلهما الزوجان، فينظران بينهما ما فيه من المصلحة من اصلاح او فراق بمال وغيره، فما يفعلان يلزمهما حكمه.
 (فصل) ويستحب وليمة العرس والسنة الا ينقص فيها عن شاة، وباي شء اولم من الطعام جاز، وتجب اجابته اذا كان مسلما في اليوم الاول، ويستحب في اليوم الثاني، ويباح في اليوم الثالث، بل هي دناءة، والاصل في ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعبد الرحمن رضي الله عنه: اولم ولو بشاة.
 وقال صلي الله عليه وسلم: ((الوليمة في اول يوم حق، والثاني معروف، وبعد ذلك دناءة)).
 وقال صلي الله عليه وسلم: في حديث ابن عمر رضي الله عنهما: ((اذا دعي احدكم الي وليمة عرس فليجب، فان كان مفطرا اكل، وان كان صاءما ترك وانصرف)).
 وهل يكره النثار والتقاطه ام لا؟
 علي روايتين:
 احداهما: يكره لما فيه من السخف ودناءة النفس والنهبة والشره، فكانت الصيانة عن ذلك اولي، وتركه في باب الورع احري.
 وعلي الرواية الثانية: لا يكره، لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم نحر بدنه وخلي بينها وبين



  CHECK (فصل) ماذا يجب بعد كمال شراءط عقد النكاح

 المساكين، وقال: من شاء اقتطع ولا فرق بين النثار وبين ذلك. واولي من ذلك: القسمة بين الحاضرين فانه اطيب واحل وادخل في باب الورع.
 (فصل) فاذا كملت شراءط عقد النكاح وهو: حضور الولي العدل، والشهود العدول، والكفاءة، والخلو من المانع من الردة والعدة وغيرهما، استاذنها العاقد للنكاح اذا لم تكن مجبرة، وهو اذا كانت ثيبا او بكرا لا اب لها، وعرفها الزوج مقدار الصداق وصفته، ثم يخطب، ويستغفر الله عز وجل، ويامر بذلك الولي علي وجه الاستحباب والاولي، ثم يستنطقه فيقول له: قد زوجتك بنتي او اختي فلانة فيسميها علي ما اتفقنا عليه من الصداق، ويقول الزواج: قد قبلت هذا النكاح.
 ولا ينعقد النكاح الا بالعربية لمن يحسنها، فان لم يحسنها فبلسانه ولغته. وهل يلزمه تعلم العربية اذا لم يحسنها لعقد النكاح ام لا؟ علي الوجهين.

 ويستحب ان يخطب بخطبة عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، لانه قد روي ان الامام احمد بن حنبل كان اذا شهد املاكا ولم يسمع خطبة عبد الله بن مسعود ترك الاملاك وانصرف، وهو ما اخبرنا به الامام هبة الله بن المبارك بن موسي السقطي ببغداد، عن القاضي ابي المظفر هناد بن ابراهيم بن محمد بن نصر النسفي، عن القاضي ابي عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي البصري، عن محمد بن اسحاق اللءلءي، عن ابي داود، قال: حدثنا محمد بن سليمان الانباي المفتي، قال: حدثنا وكيع عن اسراءيل، عن ابن اسحاق عن ابي الاخوص عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ((علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم

  AUTO خطبة النكاح

 :
 الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ].
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ].



 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا * يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب:   ].
 ويستحب ان يضيف اليها قوله عز وجل: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم} [النور: ]، {يرزق من يشاء بغير حساب} [النور: ].
 وان قرا غير هذه الخطبة جاز، مثل: ان يقول: الحمد لله المتفرد بالاءه، الجواد باعطاءه، الذي تجلي في سماءه المتوحد بكبرياءه، لا يصفه الواصفون حق صفته، ولا ينعته الناعتون حق نعته، لانه الله الاحد الصمد المعبود، ليس كمثله شء وهو السميع البصير، تبارك الله العزيز الغفار، بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق نبيا صفيا بريا من العاهات كلها، فبلغ ما ارسل به، سراجا زاهرا ونورا ساطعا وبرهانا لامعا صلي الله عليه وسلم وعلي اله اجمعين.
 ثم ان هذه الامور كلها بيد الله يصرفها في طراءقها، ويمضيها في حقاءقها، لا مقدم لما اخر، ولا مءخر لما قدم، ولا يجتمع اثنان الا بقضاء وقدر، ولكل قدر اجل، ولكل اجل كتاب {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} [الرعد: ].
 وكان من قضاء الله وقدره ان فلان ابن فلان يخطب كريمتكم فلانة بنت فلان، وقد اتاكم راغبا فيكم، خاطبا كريمتكم، وقد بذل لها من الصداق ما وقع عليه الاتفاق، فزوجوا خاطبكم، وانكحوا راغبكم، قال الله تعالي:
 {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم} [النور: ].
 فاذا فرغ من الخطبة، عقد النكاح علي ما قدمنا ذكره.
 * * *



  AUTO باب في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 وقد ذكر الله عز وجل الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر، ومدحهم في كتابه.
 قال الله عز وجل: {الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين} [التوبة: ].
 وقال الله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} [ال عمران: ].
 وقال تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} [التوبة: ].
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لتامرون بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، او ليسلطن الله تعالي شراركم علي خياركم، فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم)).
 وروي سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان تدعوا فلا يستجاب لكم، وقبل ان تستغفروا فلا يغفر لكم، ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يدفع رزقا ولا يقرب اجلا، الا ان الاحبار من اليهود، والرهبان من النصاري لما تركوا الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر لعنهم الله علي لسان انبياءهم ثم عموا بالبلاء)).
 فالامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجبان علي كل مسلم حر مكلف عالم بذلك، بشرط القدرة علي وجه لا يءدي الي فساد عظيم وضرر في نفسه وماله واهله، ولا فرق بين ان يكون اماما او عالما او قاضيا او واحدا من الرعية.
 وانما شرطنا العلم بالمنكر والقطع به، لما في ذلك من خوف الوقوع في الاثم، لانه لا يامن المنكر ان يكون الامر بخلاف ما ظن، لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم} [الحجرات: ].



  CHECK فصل شرط القدرة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 ولا يجب عليه كشف ما ستر عنه لان الله تعالي نهي عن ذلك فقال: {ولا تجسسوا} [الحجرات: ]، انما الواجب عليه انكار ما ظهر، وفي بحث ما ستر كشف الستر، وذلك ممنوع في الشرع.
 (فصل) وانما شرطنا القدرة علي ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما من قوم يكون فيهم رجل يعمل المعاصي، ويقدرون ان يغيروا عليه فلا يغيروا عليه الا عمهم الله بعذاب قبل ان يتوبوا)).
 فقد شرط عليه الصلاة والسلام ذلك وهو اذا كانت الغلبة لاهل الصلاح وعدل السلطان واعانه اهل الخير.
 واما اذا كان الانكار تغريرا بالنفس مع لحوق الضرر به وبماله فلا يجب عليه ذلك؛ لقوله عز وجل: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ].
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه، قيل يا رسول الله: كيف يذل نفسه؟ قال صلي الله عليه وسلم: لا يتعرض لما لا يمكنه)).
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا رايتم امرا لا تستطيعوا تغييره فاصبروا حتي يكون الله تعالي هو الذي يغيره)).
 فاذا ثبت انه لا يجب عليه الانكار فهل يجوز انكاره اذا غلب علي ظنه الخوف علي نفسه، فعندنا يجوز ذلك وهو الافضل اذا كان من اهل العزيمة والصبر، فهو كالجهاد في سبيل الله مع الكفار، وقد قال الله تعالي في قصة لقمان: {وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك} [لقمان: ].
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي هريرة رضي الله عنه: ((يا ابا هريرة مر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك)).
 ولاسيما اذا كان ذلك عند سلطان جاءر، او لاظهار كلمة الايمان عند ظهور كلمة



  CHECK فصل شروط الامر بالمعروف والناهي عن المنكر

  CHECK فصل اقسام المنكرين

  CHECK فصل اذا غلب علي ظنه عدم زوال المنكر

 الكفر، لان الفقهاء اتفقوا علي ذلك، وانما الخلاف بيننا وبينهم في غير هذين الموضوعين.
 (فصل) واذا غلب علي ظنه عدم زوال المنكر وبقاءه علي ذلك، فهل يجب عليه انكاره، ام لا؟ علي روايتين عن الامام احمد رحمه الله:
 احداهما: يجب لجواز ان يرتدع وينجز، ويرق قلبه، ويلحقه التوفيق والهداية ببركة صدقه، فيرجع عما هو عليه، والظن لا يمنع من جواز انكاره.
 والرواية الاخري: لا يجب عليه انكاره حتي يغلب علي ظنه زواله، لان القصد بالانكار زوال المنكر، فاذا قوي في الظن بقاءه كان تركه اولي.
 (فصل) فاذا ثبت وجوب الانكار، فالمنكرون ثلاثة اقسام:
 قسم: يكون انكارهم باليد، وهم الاءمة والسلاطين.
 والقسم الثاني: انكارهم باللسان دون اليد، وهم العلماء.
 والقسم الثالث: انكارهم بالقلب، وهم العامة.
 وقد جاء في هذا المعني حديث، وهو ما روي ابو سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا راي احد منكم منكرا فليغيره بيده، فانه لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان)).
 يعني: اضعف فعل اهل الايمان.
 وقد روي عن بعض الصحابة رضي الله عنهم انه قال:
 ((اذا راي احد منكم منكرا لا يستطيع النكير عليه فليقل ثلاث مرات: اللهم ان هذا منكر فازله، فاذا قال ذلك كان له ثواب من امر بالمعروف ونهي عن المنكر)).
 (فصل) ويشترط في الامر بالمعروف والناهي عن المنكر خمس شراءط:
 اولها: ان يكون عالما بما يامر وينهي.
 والثاني: ان يكون قصده وجه الله، واعزاز دين الله، واعلاء كلمته، واظهار طاعته، دون الرياء والسمعة والحمية لنفسه، وانما ينصر ويوثق ويزول به المنكر اذا كان صادقا   مخلصا، قال الله تعالي: {ان نصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم} [محمد: ]، وقال الله تعالي: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} [النحل: ].
 فاذا اتقي الشرك وترك نظر الخلق في انكاره واحسن العمل باخلاصه في ذلك كان الظفر له، وان كان غير ذلك كان له الخذلان والصغار والذلة والمهانة، وبقاء المنكر علي حاله، بل زيادته وتفاقمه وضراوة اهل المعاصي واتفاق شياطين الانس والجن علي مخالفة الله تعالي، وترك طاعته، وارتكاب المحرمات.
 والثالث: ان يكون امره ونهيه باللين والتودد، لا بالفظاظة والغلظة، بل بالرفق والنصح والشفقة علي اخيه، كيف وافق عدوه الشيطان اللعين الذي قد استولي علي عقله، وزين له معصية ربه ومخالفة امره، يردي بذلك اهلاكه وادخاله النار، كما قال الله تعالي: {انما يدعو حزبه ليكونوا من اصحاب السعير} [فاطر: ]، وقال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} [ال عمران: ]، وقال تعالي لموسي وهارون عليهما السلام حين بعثهما الي فرعون: {فقولا قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} [طه: ].
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم في حديث اسامة: ((لا ينبغي لاحد ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر حتي يكون فيه ثلاث خصال: عالما بما يامر، عالما بما ينهي، رفيقا فيما يامر، رفيقا فيما ينهي)).
 والرابع: ان يكون صبورا حليما حمولا متواضعا زاءل الهوي قوي القلب لين الجانب، طبيبا يداوي مريضا، حكيما يداوي مجنونا، اماما هاديا، قال الله تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا} [السجدة: ] علي احتمال الاذي من قومهم علي نصرة دين الله واعزازه والقيام معه، فجعلهم اءمة هداة اطباء الدين، قادة المءمنين. وقال الله تعالي في قصة لقمان: {وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور} [لقمان: ].
 والخامس: ان يكون عاملا بما يامر، متنزها عما ينهي عنه، وغير متلطخ به، لءلا يكون لهم تسلط عليه، فيكون عند الله مذموما ملموما، قال الله تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون} [البقرة: ].



  CHECK فصل ما يشترط في الامر

  CHECK فصل كيفية الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 وقال النبي صلي الله عليه وسلم في حديث انس بن مالك رضي الله عنه: ((رايت ليلة اسري بي رجالا تقرض شفاهم بالمقريض، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء خطباء امتك الذين يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم وهم يتلون الكتاب)).
 قال الشاعر:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 وقال قتادة رضي الله عنه: ذكر لنا ان في التوراة مكتوبا ان ابن ادم يذكرني وينساني، ويدعو الي ويفر مني، باطل ما تذهبون. واراد بذلك عز وجل: من يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ويترك نفسه وهو تعالي اعلم بذلك.
 (فصل) والاولي له ان استطاع ان يامره وينهاه سرا في خلوة، ليكون ذلك ابلغ وامكن في الموعظة والزجر والنصيحة له، واقرب الي القبول والاقلاع، وقد قال ابو الدرداء رضي الله عنه: ((من وعظ اخاه بالعلانية فقد شانه، ومن وعظه سرا فقد زانه))، فان فعل ذلك ولم ينفعه اظهر حينءذ ذلك، واستعان عليه باهل الخير، وان لم ينفع فباصحاب السلطان.
 وينبغي الا يترك انكار المنكر ابدا، لان الله تعالي ذم قوما تركوا ذلك وتغافلوا عنه، قال عز وجل: {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون} [الماءدة: ]، وقال تعالي: {لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون} [الماءدة: ]، يعني: هلا نهاهم علماءهم فقهاءهم وقراءهم عن القول الفاحش واكل الحرام وفعل المعاصي.
 وقيل: ان الله تعالي اوحي الي يوشع بن نون عليه السلام اني مهلك من قومك اربعين الفا من خيارهم وستين الفا من شرارهم، قال: يا رب هءلاء الاشرار فما بال الاخيار؟ قال تعالي: انهم لم يغضبا بغضبي وواكلوهم وشاربوهم.
 (فصل) وقد ذكرنا ان الشرط الخامس: ان يكون عالما بما يامر متنزها عما ينهي عنه، الا ان شيوخنا ذكروا: ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب علي الفاسق، كوجوبه علي العدل، فاشرنا الي ذلك لما تقدم من عموم الايات والاخبار من غير فرق.



 وقد حمل بعض السلف قوله تعالي: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله} [البقرة: ] علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 وروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سمع انسانا يقرا هذه الاية، فقال: {انا لله وانا اليه راجعون} [البقرة: ]، قام رجل يامر بالمعروف وينهي عن المنكر فقتل.
 وعن ابي امامة رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((افضل الجهاد كلمة حق عند امام جاءر)).
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سيد الشهداء يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب، ورجل قام الي امام جاءر، فامره ونهاه فقتله)).
 وقد ذكر الله تعالي الذي ينهي عن المنكر، وتاخذه العزة فلا يمتنع، فقال تعالي: {واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم} [البقرة: ] الاية.
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: ان من اكبر الذنوب عند الله تعالي ان يقال للعبد اتق الله، فيقول: عليك بنفسك.
 وجميع ذلك عام في حق الصالح والطالح.
 وروي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((مروا بالمعروف وان لم تعملوا به، وانهوا عن المنكر وان لم تنتهوا عنه )).
 ولانه لا يخلو احد من معصية اما ظاهرا واما باطنا.
 فان قلنا لا ينكر الا المتنزه عنه، تعذر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فيندرس الدين ويضمحل.
 (فصل) والذي يءمر به وينكر علي ضربين:
 فكل ما وافق الكتاب والسنة والعقل فهو معروف.
 وكل ما خالف ذلك فهو منكر.
 ثم ذلك ينقسم قسمين:



  CHECK فصل ينبغي لكل مءمن العمل بهذه الاداب

 احدهما: ظاهر يعرفه العوام والخواص، وهو كوجوب الصلوات الخمس، وصوم رمضان والزكاة والحج وغير ذلك، ومن المنكر: كتحريم الزنا وشرب الخمر والسرقة وقطع الطريق والربا والغصب وغير ذلك، فهذا القسم يجب انكاره علي العوام، كما يجب علي الخواص من العلماء.
 والقسم الثاني: ما لا يعرفه الا الخواص، مثل: اعتقاد ما يجوز علي الباري تعالي وما لا يجوز عليه.
 فهذا يختص انكاره بالعلماء، فان اخبر احد من العلماء بذلك واحدا من العوام جاز له ذلك.
 ووجب علي العامي الانكار عند القدرة علي ما بينا، ولا يجوز قبل ذلك.
 واما الذي كان الشء مما اختلف الفقهاء فيه وساغ في الاجتهاد، كشرب عامي النبيذ مقلدا لابي حنيفة رحمه الله، وتزج امراة بلا ولي علي ما عرف من مذهبه، لم يكن لاحد ممن هو علي مذهب الامام احمد والشافعي رحمهما الله الانكار عليه، لان الامام احمد قال في رواية المرزوي: لا ينبغي للفقيه ان يحمل الناس علي مذهبه ولا يشدد عليهم، واذ ثبت هذا فالانكار انما يتعين في حرق الاجماع دون المختلف فيه.
 وقد نقل عن الامام احمد رحمه الله ما يدل علي جواز الانكار في المختلف فيه وهو ما قال في رواية الميموني في الرجل يمر بالقوم وهو يلعبون بالشطرنج ينهاهم يعظهم، ومعلوم ان هذا جاءز عند اصحاب الشافعي رحمهم الله.
 (فصل) وينبغي لكل مءمن ان يعل بهذه الاداب في ساءر احواله، ولا يترك العمل بها.
 وقد روي عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: ((تادبوا ثم تعلموا)).
 وقال ابو عبد الله البلخي رحمه الله: ((ادب العلم اكثر من العلم)).
 وقال عبد الله بن المبارك رحمه الله: ((اذا وصف لي رجل له علم الاولين والاخرين ولا ادب له لا اتاسف علي فوت لقاءه، واذا سمعت برجل له ادب النفس اتمني لقاءه واتاسف علي فواته)).
 ويقال مثل الايمان كمثل بلدة لها خمسة من الحصون، الاول من ذهب، والثاني من   فضة، والثالث من حديد، والرابع من اجر، والخامس من لبن، فما دام اهل الحصن متعاهدين الذين هو من لبن لا يطمع العدو في الثاني، فاذا اهملوا ذلك طمعوا في الحصن الثاني ثم في الثالث حتي تخرب الحصون كلها، فكذلك الايمان في خمسة من الحصول، اولها اليقين، ثم الاخلاص، ثم اداء الفراءض، ثم اتمام السنن، ثم حفظ الاداب، فما دام العبد يحفظ الاداب ويتعاهدها فالشيطان لا يطمع فيه.
 فاذا ترك الاداب طمع الشيطان في السنن ثم في الفراءض، ثم في الاخلاص، ثم في اليقين.
 فينبغي للانسان ان يحفظ الاداب في جميع اموره من الوضوء والصلاة والبيع الشراء وغير ذلك.
 هذا اخر ما اخترنا واردنا لخصنا من اداب الشريعة، فبامتثال الامر في العبادات الخمس المقدم ذكرها يصير مسلما، وبالتادب بهذه الاداب يكون تابعا للسنة ومقتفيا للاثر، ويحصل له بذلك معرفة ما ينبغي.
 ويبقي عليه حقيقة معرفة الصانع وهي من اعمال القلب، فاخرناها ليسهل عليه الدخول في ديننا.
 فاذا تقمص بنور الاسلام ظاهرا قلنا له: تقمص بنور الايمان باطنا.
 * * *



  AUTO القسم الثاني في العقاءد



  AUTO باب في معرفة الصانع عز وجل

 نقول: اما معرفة الصانع عز وجل بالايات والدلالات علي وجه الاختصار، فهي:
 ان يعرف ويتيقن ان الله واحد احد فرد صمد، {لم يلد ولم يولد * ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص:   ]، {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] لا شبيه له ولا نظير، ولا عون ولا ظهير، ولا شريك ولا وزير، ولا ند ولا مشير، ليس بجسم فيمس، ولا بجوهر فيحس، ولا عرض فيقضي، ولا ذي تركيب او الة وتاليف، او ماهية وتحديد.
 وهو الله للسماء رافع، وللارض واضع، لا طبيعة له من الطباءع، ولا طالع له من الطوالع، ولا ظلمة تظهر، ولا نور يزهر، حاضر الاشياء علما، شاهد لها من غير مماسة، قاهر حاكم قادر، راحم غافر، ساتر معز ناصر، رءوف خالق فاطر، اول اخر، ظاهر باطن، فرد معبود، حي لا يموت، ازلي لا يفوت، ابدي الملكوت سرمدي الجبروت، قيوم لا ينام، عزيز لا يضام، منيع لا يرام، له الاسماء العظام والمواهب الجسام، قضي بالفناء علي جميع الانام فقال: {كل من عليها فان * ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن:   ].
 وهو بجهة العلو مستو علي العرش، محتو علي الملك، محيط علمه بالاشياء، {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ].
 {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرض اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون} [السجدة: ].
 خلق الخلاءق وافعالهم وقدر ارزاقهم واجالهم، لا مقدم لما اخر، ولا مءخر لما قدم، اراد ما العالم فاعلوه، ولو عصمهم لما خالفوه، ولو شاء ان يطيعوه جميعا لاطاعوه، يعلم السر واخفي، عليم بذات الصدور، {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} [الملك: ].
 هو المحرك، هو المسكن، لما تتصوره الاوهام ولا تقدره الاذهان، ولا يقاس بالناس،   جل ان يشبه بما صنعه، او يضاف الي ما اخترعه وابتدعه، محصي الانفاس، القاءم علي كل نفس بما كسبت {لقد احصاهم وعدهم عدا * وكلهم اتية يوم القيامة فردا} [مريم:   ]، {لتجزي كل نفس بما تسعي} [طه: ]، {ليجزي الذين اساءوا بما عملا ويجزي الذين احسنوا بالحسني} [النجم: ] غني عن خلقه، رازق لبريته، يطعم ولا يطعم، يرزق ولا يرزق، يجير ولا يجار عليه، الخليقة مفتقرة اليه، لم يخلقهم لاجتلاب نفع ولا دفع ضرر، ولا لداع دعاة اليه، ولا لخاطر خطر له، وفكر حدث له، بل ارادة مجردة كما قال وهو اصدق القاءلين: {ذو العرش المجيد * فعال لما يريد} [البروج:   ].
 متفردة بالقدرة علي اختراع الاعيان، وكشف الضر والبلوي وتقليب الاعيان وتغيير الاحال، {كل يوم هو في شان} [الرحمن: ].
 يسوق ما قدر الي ما وقت.
 وانه تعالي حي بحياة، وعالم بعلم، وقادر بقدرة، ومريد بارادة، وسميع بسمع، وبصير ببصر، ومدرك بادراك، ومتكلم بكلام، وامر بامر، وناه بنهي، ومخبر بخبر.
 وانه تعالي عادل في حكمه وقضاءه، ومحسن متفضل في عطاءه وانعامه، مبدء ومعيد، محيي ومميت، محدث وموجد، مثيب ومعاقب، جواد لا يبخل، حليم لا يعجل، حفيظ لا ينسي، يقظان لا يسهو، رقيب لا يغفل، يقبض ويبسط، يضحك ويفرح، يحب ويكره، ويبغض ويرضي، ويغضب ويسخط، يرحم ويغفر، ويعطي ويمنع، له يدان وكلتا يديه يمين، قال جل وعلا: {والسموات مطويات بيمينه} [الزمر: ]، روي عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: ((قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر {والسموات مطويات بيمينه} [الزمر: ] وقال: تكون في يمينه يرمي بها كما يرمي الغلام بالكرة، ثم يقول: انا العزيز، قال: فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحرك علي المنبر حتي كاد يسقط)).
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: يقبض الارضين والسموات جميعا، فلا يري طرفهما من قبضته.
 وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((المقسطون عند الله يوم القيامة علي منابر من   نور، عن يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين)).
 خلق ادم عليه السلام بيده علي صورته، وغرس جنة عدن بيده، وغرس شجرة طوبي بيده، وكتب التوراة بيده، وناولها موسي من يده الي يده، وكلمه تكليما من غير واسطة ولا ترجمان، وقلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء ويوعيها ما اراد، والسموات والارض يوم القيامة في كفه كما جاء في الحديث.
 ويضع قدمه في جهنم، فينزوي بعضها الي بعض، وتقول: قط قط، ويخرج قوما من النار بيده.
 وينظر اهل الجنة الي وجه، ويرونه لا يضامون في رءيته، ولا يضارون، كما جاء في الحديث: ((يتجلي لهم يعطيهم ما يتمنون))، وقال عز من قاءل: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قيل: الحسني هي الجنة، والزيادة: النظر الي وجهه الكريم، وقال تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة * الي ربها ناظرة} [القيامة:   ].
 ويعرض عليه العباد يوم الفصل والدين، يتولي حسابهم بنفسه، ولا يتولي ذلك غيره.
 وان الله تعالي خلق سموات بعضها فوق بعض، وسبع ارضين بعضها اسفل من بعض، ومن الارض العليا الي السماء الدنيا مسيرة خمسماءة عام، وبين كل سماء وسماء مسيرة خمسماءة عم، والماء فوق السماء السابعة، وعرش الرحمن فوق الماء، والله تعالي علي العرش، ودونه حجب من نار ونور وظلمة، وما هو اعلم به، وللعرش حملة يحملونه، قال عز وجل: {الذين يحملون العرش ومن حوله} [غافر: ] الاية.
 وللعرش حد يعمله الله تعالي، قال الله عز وجل: {وتري الملاءكة حافين من حول العرش} [الزمر: ] وهو من ياقوتة حمراء، وسعته كسعة السموات والارضين.
 والكرسي عند العرش كحلقة ملقاة في ارض فلاة.
 وهو جل وعلا يعلم ما في السموات السبع وما بينهن وما تحتهن، وما في الارضين السبع وما تحتهن وما بينهن وما تحت الثري، وما في قعر البحار ومنبت كل شعرة وكل   شجرة وكل زرع ينبت، ومسقط كل ورقة، وعدد ذلك كله، وعدد الحصي والرمل والتراب، ومثاقيل الجبال، ومكاييل البحار، واعمال العباد واثارهم، وانفاسهم وكلامهم، ويعلم كل شء لا يخفي عليه شء من ذلك.
 وهو باين من خلقه، لا يخلو من علمه مكان، ولا يجوز وصفه بانه في كل مكان، بل يقال: انه في السماء علي العرش، كما قال جل ثناءه {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ]، وقوله: {ثم استوي علي العرش الرحمن} [الفرقان: ]، وقال تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ].
 والنبي صلي الله عليه وسلم حكم باسلام الامة لما قال لها: اين الله؟ فاشارت الي السماء.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: لما خلق الله الخلق كتب كتابا علي نفسه، وهو عنده، فوق العرش: ان رحمتي تغلب غضبي.
 وفي لفظ اخر: لما قضي الله سبحانه الخلق كتب في كتاب فهو عنده فوق العرش ان رحمتي سبقت غضبي.
 وينبغي اطلاق صفة الاستواء من غير تاويل، وانه استواء الذات علي العرش لا علي معني القعود والمماسة كما قالت المجسمة والكرامية، ولا علي معني العلو والرفعة كما قالت الاشعرية، ولا علي معني الاستيلاء والغلبة كما قالت المعتزلة، لان الشرع لم يرد بذلك، ولا نقل عن احد من الصحابة والتابعين من السلف الصالح من اصحاب الحديث، بل المنقول عنهم حمله علي الاطلاق.
 وقد روي عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] قالت: الكيف غير معقول، والاستواء غير مجهول، والاقرار به واجب، والجحود به كفر.
 وقد اسنده مسلم بن الحجاج عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم في صحيحه، وكذلك في حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
 وقال احمد بن حنبل رحمه الله قبل موته بقريب: اخبار الصفات تمر، كما جاءت، بلا تشبيه ولا تعطيل.



 وقال ايضا في رواية بعضهم: لست بصاحب كلام، ولا اري الكلام في شء من هذا، الا ما كان في كتاب الله عز وجل، او حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم او عن اصحابه رضي الله عنهم، او عن التابعين، فاما غير ذلك فان الكلام فيه غير محمود، فلا يقال في صفات الرب عز وجل: كيف، ولم، ولا يقول ذلك الا شاك.
 وقال احمد رحمه الله، في رواية عنه في موضع اخر: نحن نءمن بان الله عز وجل علي العرش، كيف شاء، وكما شاء، بلا حد ولا صفة، يبلغها واصف، او يحده حاد، لما روي عن سعيد بن المسيب عن كعب الاحبار قال الله تعالي في التوراة: انا الله فوق عبادي، وعرشي فوق جميع خلقي، وانا علي عرشي، عليه ادبر عبادي، ولا يخفي علي شء من عبادي.
 وكونه عز وجل علي العرش مذكورا في كل كتاب انزل علي كل نبي ارسل بلا كيف، ولان الله تعالي فيما لم يزل موصوف بالعلو والقدرة والاستيلاء والغلبة علي جميع خلقه من العرش وغيره، فلا يحمل الاستواء علي ذلك.
 فالاستواء من صفات الذات بعدما اخبرنا به، ونص عليه، واكده في سبع ايات من كتابه، والسنة الماثورة به، وهو صفة لازمة له، ولاءقة به كاليد والوجه والعين والسمع والبصر والحياة والقدرة ، وكونه خالقا ورازقا ومحييا ومميتا، موصوف بها، ولا نخرج من الكتاب والسنة، نقرا الاية والخبر، ونءمن بما فيهما، ونكل الكيفية في الصفات الي علم الله عز وجل، كما قال سفيان بن عيينة رحمه الله: كما وصف الله تعالي نفسه في كتابه.
 فتفسيره قراءته، لا تفسير له غيرها، ولا نتكلف غير ذلك، فانه غيب، لا مجال للعقل في ادراكه، ونسال الله تعالي العفو والعافية، ونعوذ به من ان نقول فيه وفي صفاته ما لم يخبرنا به هو او رسوله عليه الصلاة والسلام.
 وانه تعالي ينزل في كل ليلة الي سماء الدنيا، كيف شاء وكما شاء، فيغفر لمن اذنب واخطا واجرم وعصي لمن يختار من عباده ويشاء، تبارك وتعالي العلي الاعلي، لا اله الا هو له الاسماء الحسني، لا بمعني نزول رحمته وثوابه علي ما ادعته المعتزلة والاشعرية، لما روي عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ينزل الله تبارك وتعالي كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: هل من   ساءل فيعطي سءاله؟ هل من مستغفر فيغفر له؟ هل من عان فيفك عانيه؟ حتي يصبح الصبح، ثم يعلو ربنا تبارك وتعالي علي كرسيه)).
 وفي لفظ اخر عن عباده بن الصامت رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ينزل الله تبارك وتعالي كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخير فيقول: الا عبد من عبادي يدعوني فاستجيب له؟ الا ظالم لنفسه يدعوني فاغفر له؟ الا مقتر عليه رزقه يدعوني فارزقه؟ الا مظلوم يذكرني فانصره؟ الا عان يدعوني فافكه؟ قال: فيكون كذلك الي ان يطلع الصبح، ويعلو علي كرسيه)).
 وقد روي هذا الحديث بالفاظ مختلفة عن ابي هريرة وجابر بن عبد الله وعلي رضي الله عنهم، وعن عبد الله بن مسعود وابي الدرداء وابن عباس وعاءشة رضوان الله عليهم، كلهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ولهذا كانوا يفضلون صلاة اخر الليل علي اوله.
 وروي ابو بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ينزل الله عز وجل ليلة النصف من شعبان الي سماء الدنيا، فيغفر لكل نفس الا لانسان في قلبه شحناء، او شرك بالله عز وجل)).
 وروي عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله عز وجل اذا ذهب شطر الليل الاول ينزل الي سماء الدنيا فيقول: هل من مستغفر فاغفر له؟ هل من ساءل فاعطيه هل من تاءب فاتوب عليه؟ حتي ينشق الفجر)).
 وقيل لاسحاق بن راهوية: ما هذه الاحاديث التي تحدث بها عن الله تعالي ينزل



  CHECK فصل القران كلام الله

 الي السماء الدنيا، والله يصعد ويتحرك، قال للساءل: تقول ان الله تعالي يقدر علي ان ينزل ويصعد، ولا يتحرك؟ قال: نعم، قال: فلم تنكره؟.
 وقال يحيي بن معين: اذا قال لك الجهمي: كيف ينزل؟ فقل له: كيف صعد؟.
 وقال الفضيل بن عياض رحمه الله: اذا قال لك الجهمي: انا كافر برب ينزل، فقل له: انا مءمن برب يفعل ما يشاء.
 وعن شريك بن عبد الله رحمه الله لما قيل له عندنا قوم ينكرون هذه الاحاديث: من جاءنا باسماء ليست عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة والصيام والزكاة والحج، وانما عرفنا الله عز وجل بهذه الاحاديث.
 (فصل) ونعتقد ان القران كلام الله كتابه وخطابه ووحيه الذي نزل به جبريل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 كما قال عز وجل: {نزل به الروح الامين * علي قلبك لتكون من المنذرين * بلسان عربي مبين} [الشعراء:   ].
 هو الذي بلغه رسول الله صلي الله عليه وسلم امته امتثالا لامر رب العالمين بقوله تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} [الماءدة: ].
 وروي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما انه قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه علي الناس بالموقف فيقول: هل من رجل يحملني الي قومه فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي )).
 وقال عز وجل: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] كلام الله تعالي هو القران غير مخلوق كيفما قرء وتلي وكتب، وكيفما تصرفت به قراءة قارء، لفظ لافظ، وحفظ حافظ، هو كلام الله وصفة من صفات ذاته، غير محدث ولا مبدل ولا مغير ولا مءلف ولا منقوص ولا مصنوع ولا مزاد فيه، منه بدا تنزيله، واليه يعود حكمه، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم، في حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه: ((ان فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله علي ساءر خلقه)).
 وذلك ان القران منه تبارك وتعالي خرج واليه يعد فمعناه: ان تنزيله وبدايته وظهوره   منه عز وجل، واليه يعود حكمه الذي هو العبادات من اداء الاوامر وانتهاء النواهي، لاجله تفعل وتترك، فالاحكام عاءدة اليه عز وجل.
 وقيل: منه بدء حكما، واليه يعود علما، وهو كلام الله في صدور الحافظين والسن الناطقين وفي اكف الكاتبين وملاحظة الناظرين ومصاحف اهل الاسلام والواح الصبيان حيثما رءي ووجد.
 فمن زعم انه مخلوق او عبارته او التلاوة غير المتلو، او قال: لفظي بالقران مخلوق فهو كافر بالله العظيم، ولا يخالط ولا يءاكل ولا يناكح ولا يجاور، بل يهجر ويهان، ولا يصلي خلفه، ولا تقبل شهادته، ولا تصح ولايته في نكاح وليه، ولا يصلي عليه اذا مات، فان ظفر به استتيب ثلاثا كالمرتد، فان تاب والا قتل.
 سءل الامام احمد بن حنبل رحمه الله عمن قال: لفظي بالقرين مخلوق فقال: كفر.
 وقال رحمه الله فيمن قال: القران كلام الله ليس بمخلوق، والتلاوة مخلوقه، او الفاظنا بالقران مخلوقة: هو كافر.
 وروي عن ابي الدرداء رضي الله عنه انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن القران فقال: ((كلام الله غير مخلوق)).
 وروي عن عبد الله بن عبد الغفار وكان مولي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، عتاقة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا ذكر القران فقولوا: كلام الله غير مخلوق، فمن قال مخلوق فهو كافر)).
 وقال الله عز وجل: {الا له الخلق والامر} [العراف: ]، ففصل بين الخلق والامر، فلو كان امره الذي هو كن، الذي به يخلق الخلق مخلوقا لكان ذلك تكرارا وعيبا لا فاءدة فيه. كانه قال: الا له الخلق والخلق، والله عز وجل يتعالي عن ذلك.
 وعن ابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهم انهما فسرا قوله عز وجل: {قرانا عربيا غير ذي عوج} [الزمر: ] انه غير مخلوق.
 وقد هدد الله تعالي الوليد بن المغيرة المخزومي حين سمي القران قول البشر بسقر فقال: {ان هذا الا سحر يءثر * ان هذا الا قول البشر * ساصليه سقر} [المدثر:   ].



 فكل من قال: القران عبارة او مخلوق، او لفظي بالقران مخلوق، فله سقر، كما هو للوليد، الا ان يتوب.
 وقال تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ]، ولم يقل: حتي يسمع كلامك يا محمد.
 وقال تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر} [القدر: ]، يعني القران الذي هو في الصدور والمصاحف.
 وقال عز وجل: {واذا قرء القران فاستعموا له وانصتوا لعلكم ترحمون} [الاعراف: ].
 وقال تعالي: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث} [الاسراء: ] والناس انما سمعوا قراءة النبي صلي الله عليه وسلم ولفظه، فلفظه بالقران هو القران، ومدح الله سبحانه وتعالي الجن الذين سمعوا قراءة النبي صلي الله عليه وسلم: {فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا * يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا} [الجن:   ].
 وقال تعالي: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران} [الاحقاف: ].
 وسمي الله قراءة جبريل عليه السلام للقران قرانا، فقال جل وعلا: {لا تحرك به لسانك لتعجل به * ان علينا جمعه قرانه * فاذا قراناه فاتبع قرانه} [القيامة:   ].
 وقال تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران} [المزمل: ].
 واجمع المسلمون علي ان من قرا فاتحة الكتاب في صلاة انه قارء كتاب الله، وان من حلف انه لا يتكلم فقرا القران لم يحنث، فدل علي انه ليس بعبارة.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم في حديث معاوية بن الحكم رضي الله عنه: ((ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الادميين، انما هي القراءة، والتسبيح، والتهليل، وتلاوة القران)).
 فاخبر ان تلاوة القران هي القران، فعلم بذلك ان التلاوة هي المتلو، والله تعالي، ورسوله صلي الله عليه وسلم امر المءمنين بالقراءة في الصلاة، ونهيا عن الكلام، فلو كانت قراءتنا كلامنا لا كلام الله لكنا مرتكبين للنهي في الصلاة.



  CHECK (فصل) نعتقد ان القران حروف مفهومة ... الخ

 (فصل) ونعتقد ان القران حروف مفهومة واصوات مسموعة.
 لان بها يصير الاخرس والساكت متكلما وناطقا، وكلام الله عز وجل لا ينفك عن ذلك، فمن جحد ذلك الكتاب فقد كابر حسه، وعميت بصيرته، قال الله عز وجل: {الم * ذلك الكتاب} [البقرة:   ]، {حم}، {طسم * تلك ايات الكتاب} [القصص:   ]، فقد ذكر حروفا وكني عنها بالكتاب، وقال تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله} [لقمان: ].
 فاثبت لنفسه كلمات متعددة غير متناهية الاعداد، وكذلك قوله: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفذ كلمات ربي ولو جءنا بمثله ممددا} [الكهف: ].
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اقرءوا القران فانكم تءجرون عليه بكل حرف عشر حسنات، اما اني لا اقول: {الم} حرف، ولكن الالف عشر، واللام عشر، والميم عشر، فذلك ثلاثون}.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((انزل القران علي سبعة احرف كلها شاف كاف)).
 وقال تعالي في حق موسي عليه السلام: {واذ نادي ربك موسي} [الشعراء: ]، {وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا} [مريم: ].
 وقال تعالي لموسي عليه السلام: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} [طه: ].
 كل هذا لا يكون الا صوتا، ولا يجوز ان يكون هذا النداء وهذا الاسم والصفة الا لله عز وجل، دون غيره من الملاءكة وساءر المخلوقات.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان يوم القيامة، ياتي الله عز وجل في ظلل من الغمام، فيتكلم بكلام طلق ذلق، فيقول وهو اصدق القاءلين: انصتوا فطالما انصت لكم ، منذ خلقتكم، اري اعمالكم، واسمع اقوالكم، فانما هي صحاءفكم، تقرا عليكم، فمن وجد خيرا فليحمد الله سبحانه وتعالي، ومن وجد غير   ذلك فلا يلومن الا نفسه)).
 وروي البخاري في صحيحه باسناده عن عبد الله بن انيس رضي الله عنه انه قال: ((سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يحشر الله سبحانه العباد فيناديهم بصوت يسمعه من بعد، كما يسمعه من قرب: انا الملك انا الديان)).
 وروي عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن الاعمش عن مسلم عن مسروق عن عبد الله رضي الله عنه قال: ((اذا تكلم الله بالوحي سمع صوته اهل السماء فيخرون سجدا حتي اذا فزع عن قلوبهم، قال: سكن عن قلوبهم، نادي اهل السماء: اهل السماء ماذا قال ربكم؟ قالوا: الحق، قال: كذا وكذا، يعني ذكر الوحي)).
 وعن عبد الله بن الحرث، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: ((ان الله تبارك وتعالي اذا تكلم بالوحي سمع اهل السموات صوتا كصوت الحديد اذا وقع علي الصفا فيخرون له سجدا فاذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم، قالوا الحق وهو العلي الكبير)).
 قال محمد بن كعب: قال بنو اسراءيل لموسي عليه السلام: بم شبهت صوت ربك حين كلمك في هذا الخلق، قال: شبهت صوت ربي بصوت الرعد حين لا يرتجع.
 وهذه الايات والاخبار تدل علي ان كلام الله صوت لا كصوت الادميين، كما ان علمه قدرته وبقية صفاته لا تشبه صفات الادميين، كذلك صوته.
 وقد نص الامام احمد رحمه الله علي اثبات الصوت في رواية جماعة من الاصحاب رضوان الله عليهم اجمعين.
 خلاف ما قالت الاشعرية من ان كلام الله معني قاءم بنفسه، والله حسيب كل مبتدع ضال مضل، فالله سبحانه لم يزل متكلما وقد احاط كلامه بجميع معاني الامر والنهي والاستخبار.
 وقال ابن خزيمة رحمه الله: كلام الله تعالي متواصل لا سكوت فيه ولا صوت.



 وقيل لاحمد بن حنبل رحمه الله: هل يجوز ان تقول ان الله تعالي متكلم، ويجوز عليه السكوت؟ فقال رحمه الله : نقول في الجملة ان الله تعالي لم يزل متكلما، ول ورد الخبر بانه سكت لقلنا به ولكنا نقول انه متكلم كيف شاء بلا كيف ولا تشبيه.

  AUTO (فصل) وكذلك حروف المعجم غير مخلوقة

 وسواء كان ذلك في كلام الله تعالي او في كلام الادميين.
 وقد ادعي قوم من اهل السنة انها قديمة في القران الشريف محدثة في غيره، وهذا خطا منهم، بل القول السديد هو الاول من مذهب اهل السنة بلا فرق، لقوله تعالي: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [يس: ].
 وهي حرفان فلو كانت ((كن)) مخلوقة لاحتاجت الي ((كن)) تخلق بها الي ما لا نهاية له، وقد تقدمت ادلة كثيرة من الايات فلا نعيدها.
 واما من السنة فما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعثمان بن عفان لما سءل عن ا، ب، ت، ث، الي اخر الحروف.
 فقال: الالف من اسم الله الذي هو الله، والباء من اسم الله الذي هو البارء، والتاء من اسم الله الذي هو المتكبر، والثاء من اسم الله الذي هو الباعث والوارث، حتي اتي الي اخرها، فذكر انها كلها من اسماء الله وصفاته.
 واسماءه عز وجل غير مخلوقة. وقال النبي صلي الله عليه وسلم في حديث علي كرم الله وجهه لما ساله عن معني ابجد هوز حطي ... الي اخرها: يا علي الا تعرف تفسير ابي جاد؟ الالف من اسم الله عز وجل الذي هو الله، والباء من اسم الله الذي هو البارء، والجيم من اسم الله الذي هو الجليل ... الي اخرها. فذكر النبي صلي الله عليه وسلم انها من اسماء الله وهي في كلام الادميين.
 وقد نص احمد بن حنبل رحمه الله علي قدم حروف الهجاء، فقال في رسالته الي اهل نيسابور وجرجان: ومن قال ان حروف التهجي محدثة فهو كافر بالله، ومتي حكم ان ذلك مخلوق فقد جعل القران مخلوقا.
 ولما قيل له رحمه الله ان فلانا يقول: ان الله تعالي لما خلق الحروف انضجعت اللام، وانتصبت الالف، فقالت لا اسجد حتي اءمر. فقال احمد هذا كفر من قاءله.



  CHECK (فصل) نعتقد ان الله عز وجل له تسعة وتسعون اسما

 وقال الشافعي رحمه الله: لا تقولوا بحدث الحروف فان اليهود اول ما هلكت بهذا، ومن قال بحدث حرف من الحروف فقد قال بحدث القران.
 ولانه لا يخلو اما ان يقال هي قديمة في القران او محدثة فيه فان قيل هي قديمة في القران فوجب ان تكون قديمة في غيره، لانه لا يجوز ان يكون الشء الواحد قديما وهو بعينه محدث.
 فان قالوا هي محدثة في القران فقد تقدمت الادلة علي قدمها في القران، فاذا ثبت ذلك في القران فكذلك في غيره.
 فان قالوا فهذا يفضي الي ان جميع الكلام يكون قديما، قيل يلزم القران لما لم يقل ذلك في حروف الهجاء.
 (فصل) ونعتقد ان الله عز وجل له تسعة وتسعون اسما، ماءة الا واحد، من احصاها دخل الجنة.
 وذلك مروي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان لله تعالي تسعة وتسعون اسما مءة الا واحدا من احصاها دخل الجنة)).
 وجميعها في القران في سور متفرقة: منها خمسة اسماء في الفاتحة، وهي: يا الله، يا رب، يا رحمن، يا رحيم، يا مالك.
 وفي سورة البقرة ستة وعشرون اسما: يا محيط، يا قدير، يا عليم، يا حليم، يا تواب، يا بصير، يا واسع، يا بديع، يا سميع، يا كافي، يا رءوف، يا شاكر، يا واحد، يا غفور، يا حكيم، يا قابض، يا باسط، يا لا اله الا هو، يا حي، يا قيوم، يا علي، يا عظيم، يا ولي، يا غني، يا حميد.
 وفي ال عمران اربعة اسماء: يا قاءم، يا واهب، يا سريع، يا خبير.
 وفي سورة النساء ستة اسماء: يا رقيب، يا حسيب، يا شهيد، يا غفور، يا مقيت، يا وكيل.
 وفي الانعام خمسة اسماء: يا فاطر، يا قاهر، يا قادر، يا لطيف، يا خبير.
 وفي الاعراف اسمان: يا محيي، يا مميت.



 وفي الانفال اسمان: يا نعم المولي، ويا نعم النصير.
 وفي هود سبعة اسماء: يا حفيظ، يا رقيب، يا مجيد، يا قوي، يا مجيب، يا ودود، يا فعال لما تريد.
 وفي الرعد اسمان: يا كبير، يا متعال.
 وفي ابراهيم اسم واحد: وهو يا منان.
 وفي الحجر اسم واحد: وهو يا خلاق.
 وفي النحل اسم: يا باعث.
 وفي مريم اسمان، يا صادق، يا وارث.
 وفي المءمنين اسم: يا كريم.
 وفي النور ثلاثة اسماء: يا حق، يا مبين، يا نور.
 وفي الفرقان: يا هادي.
 وفي سبا: يا فتاح.
 وفي المءمن اربعة اسماء: يا غافر، يا قابل، يا شديد، يا ذا الطول.
 وفي الذاريات ثلاثة اسماء: يا رزاق، يا ذا القوة، يا متين.
 وفي الطور: يا منان.
 وفي اقتربت الساعة: يا مقتدر.
 وفي الرحمن: يا باقي، يا ذا الجلال، يا ذا الاكرام.
 وفي الحديد اربعة: يا اول، يا اخر، يا ظاهر، يا باطن.
 وفي الحشرة عشرة اسماء: يا قدوس، يا سلام، يا مءمن، يا مهيمن، يا عزيز، يا جبار، يا متكبر، يا خالق، يا بارء، يا مصور.
 وفي البروج: يا مبدء، يا معيد.
 وفي قل هو الله احد: يا احد، يا صمد.
 هكذا ذكرها سفيان بن عيينة رحمه الله.
 وذكر عبد الله بن احمد اسماء زواءد علي هذه: وهي: يا قاهر، يا فاصل، يا فالق، يا رقيب، يا ماجد، يا جواد، يا احكم الحاكمين.



  CHECK (فصل) نعتقد ان الايمان قول باللسان، ومعرفة بالجنان

 وذكر ابو بكر النقاش في كتاب تفسير الاسماء والصفات، عن جعفر بن محمد يعني الصادق رحمه الله انه قال: ان لله ثلاثماءة وستين اسما.
 وروي ايضا عن غيره: مءة واربعة عشرة اسما.
 وكل ذلك محمول علي انهم وجدوا في القران اسماء مكررة فعدوها اسماء، والصحيح ما ذكر عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 (فصل) ونعتقد ان الايمان قول باللسان، ومعرفة بالجنان، وعمل بالاركان، يزيد بالطاعة وينقص بالعصيان، ويقوي بالعلم ويضعف بالجهل، وبالتوفيق يقع.
 كما قال الله عز وجل: {فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهو يستبشرون} [التوبة: ].
 وما جاز عليه الزيادة جاز عليه النقصان. وقال تعالي: {واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون} [الانفال: ].
 وقوله عز وجل: {ليستبقن الذين اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا ايمانا} [المدثر: ].
 وما روي عن ابن عباس وابي هريرة وابي الدرداء رضي الله عنهم، انهم قالوا: الايمان يزيد وينقص. وغير ذلك مما يطول شرحه.
 وقد انكرت الاشعرية زيادة الايمان ونقصانه. وهو في اللغة تصديق القلب المتضمن للعلم بالمصدق به، وهو في الشريعة: التصديق؛ وهو العلم بالله وصفاته مع جميع الطاعات الواجبات منها والنوافل واجتناب الزلات والمعاصي.
 ويجوز ان يقال الايمان: هو الدين والشريعة والملة؛ لان الدين هو ما يدان به من الطاعات مع اجتناب المحظورات والمحرمات، وذلك هو صفة الايمان.
 واما الاسلام: فهو من جملة الايمان وكل ايمان اسلام، وليس كل اسلام ايمانا.
 لان الاسلام هو بمعني الاستسلام والانقياد وكل مءمن مستسلم منقاد لله تعالي. وليس كل مسلم مءمنا بالله، لانه قد يسلم مخافة السيف.
 فالايمان اسم يتناول مسميات كثيرة، افعالا واقوالا، فيعم جميع الطاعات.
 والاسلام عبارة عن الشهادتين مع طمانينة القلب والعبادات الخمس.
 وقد اطلق الامام احمد بن حنبل رحمه الله ان الايمان غير الاسلام، فذهب الي   الحديث المروي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه، انه قال: ((بينما انا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، اذ طلع علينا رجل شددي بياض الثوب، شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر، ولا يعرفه منا احد، حتي جلس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسند ركبتيه الي ركبتيه، ووضع كفيه علي فخذيه، ثم قال: يا محمد اخبرني عن الاسلام فقال صلي الله عليه وسلم: ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا، قال: صدقت، قال: فتعجبنا منه يساله ويصدقه، ثم قال: اخبرني عن الايمان: قال صلي الله عليه وسلم : ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، والقدر خيره وشره، قال: صدقت، قال: فاخبرني عن الاحسان: قال: ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك، قال: فاخبرني عن الساعة؟ قال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل، قال: فاخبرني عن اماراتها، قال: ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان.
 قال عمر رضي الله عنه: فلبثت هنيهة. ثم قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تدرون من الساءل؟ قال: قلت: الله ورسوله اعلم، قال صلي الله عليه وسلم: فانه جبريل جاءكم يعلمكم دينكم)).
 وفي لفظ اخر قال: ((ذلك جبريل اتاكم ليعلمكم امر دينكم، وما اتاني قط في صورة الا عرفته الا في صورته هذه)).
 فقد فرق جبريل عليه السلام بين الاسلام والايمان بسءالين: فاجاب النبي صلي الله عليه وسلم عنهما بجوابين مختلفين فذهب الامام احمد رضي الله عنه الي حديث الاعرابي حيث قال: ((يا رسول الله اعطيت فلانا ومنعتني فقال له النبي صلي الله عليه وسلم ذلك مءمن: فقال الاعرابي: وانا مءمن. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم او مسلم انت؟)).
 وذهب ايضا الي قول الله تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم} [الحجرات: ].
 واعلم ان زيادة الايمان: انما تكون علي التحقيق بعد اداء الاوامر وانتهاء النواهي   بالتسليم في القدر، وترك الاعتراض علي الله عز وجل في فعله في خلقه، وترك الشك في وعده في الاقسام والرزق وفي الثقة به، والتوكل عليه، والخروج من الحول والقوة والصبر علي البلاء والشكر علي النعماء، والتنزيه للحق، وترك التهمة له عز وجل في ساءر الاحوال، واما بمجرد الصلاة والصوم فلا.
 وسءل الامام احمد رحمه الله عن الايمان امخلوق هو ام غير مخلوق؟ فقال: من قال ان الايمان مخلوق فقد كفر؛ لان في ذلك ايهاما وتعريضا بالقران، ومن قال انه غير مخلوق فقد ابتدع؛ لان في ذلك ايهام ان اماطة الاذي عن الطريق وافعال الاركان غير مخلوقة فقد انكر علي الطاءفتين.
 وذكر في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الايمان بضع وسبعون خصلة، افضلها قول: لا اله الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق)).
 وانما كفر القاءل بخلق القران، وبدع الاخر لان مذهبه رحمه الله مبني علي ان القران اذا لم ينطق بشء ولم يرو في السنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء فانقرض عصر الصحابة ولم ينقل احد منهم قولا، فالكلام فيه بدعة وحدث.
 ولا يجوز للمءمن ان يقول: انا مءمن حقا، بل يجب ان يقول: انا مءمن ان شاء الله، خلاف ما قالت المعتزلة انه يجب ان يقول: انا مءمن حقا.
 وانما قلنا ذلك لما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: من زعم انه مءمن فهو كافر.
 وعن الحسن رضي الله عنه: ان رجلا قال عند عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: اني مءمن.
 فقيل لابن مسعود ان هذا يزعم انه مءمن قال: فاسالوه افي الجنة هو ام هو في النار؟ فسالوه فقال: الله اعلم. فقال عبد الله: فهلا وكلت الاخري كما وكلت الاولي.
 ولان المءمن حقا من هو عند الله تعالي مءمن، وهو الذي يكون من اهل الجنة.
 ولا يكون كذلك الا بعد موافاته بالايمان، ويختم له بذلك، ولا يعلم احد بما يختم له.



 فينبغي ان يكون خاءفا راجيا مصلحا حذرا مترقبا حتي ياتيه الموت علي خير عمل، وان الناس يموتون علي ما عشوا عليه، ويحشرون علي ما ماتوا عليه، كما جاء في الحديث: قال عليه الصلاة والسلام: «كما تعيشون تموتون، وكما تموتون تبعثون».
 ونعتقد ان افعال العباد خلق الله عز وجل وكسب لهم خيرها وشرها، حسنها وقبيحها ما كان منها طاعة ومعصية، لا علي معني انه امر بالمعصية، لكن قضي بها وقدرها، وجعلها علي حسب قصده، وانه قسم الارزاق وقدرها، فلا يصدها صاد ولا يمنعها مانع، لا زاءدها ينقص، ولا ناقصها يزيد، ولا ناعمها يخشن، ولا خشنها ينعم، ورزق غد لا يءكل اليوم، وقسم زيد لا ينقل الي عمرو.
 وانه تعالي يرزق الحرام كما يرزق الحلال، علي معني انه يجعله غذاء للابدان وقاما للاجسام لا علي معني اباحة الحرام.
 وكذلك القاتل لم يقطع اجل المقتول المقدر له، بل يموت باجله، وكذلك الغريق، ومن هدم عليه الحاءط والقي من شاهق، ومن اكله السبع، وكذلك هداية المسلمين والمءمنين وضلالة الكافرين اليه عز وجل جميع ذلك فعل له صنعة، لا شريك له في ملكه.
 وانما اثبتنا كسبا لموضع توجه الامر والنهي والخطاب اليهم، ثم استحقاق الثواب والعقاب لديه كما وعده وضمن جل وعز، قال الله تعالي: {جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة: ، الاحقاف: ، الواقعة: ].
 وقال عز وجل: {بما صبرتم} [الرعد: ]، وقال جل وعلا: {ما سلككم في سقر * قالوا لم نك من المصلين * ولم نك نطعم المسكين} [المدثر:   ].
 وقال تبارك وتعالي: {هذه النار التي كنتم بها تكذبون} [الطور: ]، وقال تعالي: {ذلك بما قدمت يداك} [الحج: ] وغير ذلك من الايات.
 فعلق سبحانه الجزاء علي افعالهم، فاثبت لهم كسبا خلاف ما قالت الجهمية من انه لا كسب للعباد، وانه كالباب يرد ويفتح، والشجرة تحرك وتهز. وهم الجاحدون للحق، الرادون للكتاب والسنة.
 والدليل علي ان ذلك خلق الله عز وجل وكسب للعباد خلافا للقدرية في قولهم: ان جميع ذلك خلق للعبادة دون الله عز وجل.



 تبا لهم وهم مجوس هذه الامة جعلوا لله شركاء ونسبوه الي العجز، وان يجري في ملكه ما لا يدخل في قدرته ولا ارادته تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا لقوله عز وجل: {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: ]، وكما قال تعالي: {جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة: ، الاحقاف: ، الواقعة: ].
 فلما كان الجزاء واقعا علي اعمالهم كان الخلق واقعا علي اعمالهم، ولا جاءز ان يقال: المراد بذلك ما يعملون من الحجارة والاصنام، لان الحجارة اجسام، والعباد لا يعملون، وانما الاعمال التي يقع فيها ما يعملها العباد فوجب ان يرجع الخلق الي اعمالهم من الحركات والسكنات وقال تعالي: {ولا يزالون مختلفين * الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} [هود:   ] والمعني للخلاف، وقال تعالي: {ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شء} [الرعد: ].
 وقال جل وعلا: {هل خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض} [فاطر: ]، وقال تعالي اخبارا عن المشركين: {وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فما لهءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا} [النساء: ].
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم في حديث حذيفة رضي الله عنه: «ان الله تعالي خلق كل صانع وصنعته، حتي خلق الجازر وجزوره».
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله قال: انا خلقت الخير والشر فطوبي لمن قدرت علي يديه الخير، وويل لمن قدرت علي يديه الشر».
 وسءل علي رضي الله عنه عن اعمال العباد التي يستوجبون من الله السخط والرضي، اشيءا من الله ام شء من العباد، قال هي: لله خلق وللعباد عمل.
 ويعتقد ان المءمن وان اذنب ذنوبا كثيرة من الكباءر والصغاءر لا يكفر بها وان خرج من الدنيا بغير توبة اذا مات علي التوحيد والاخلاص، بل يرد امره الي الله عز وجل ان شاء عفا عنه وادخله الجنة، وان شاء عذبه وادخله النار، فلا يدخل بين الله تعالي



  CHECK (فصل) ينبغي ان يءمن بخير القدر وشره

  CHECK (فصل) نعتقد ان من ادخله الله النار بكبيرته مع الايمان فانه لا يخلد

 وبين خلقه ما لم يخبرنا الله بمصيره.
 (فصل) ونعتقد ان من ادخله الله النار بكبيرته مع الايمان فانه لا يخلد فيها، بل يخرجه منها.
 فان النار في حقه كالسجن في الدنيا فيستوفي منه بقدر كبيرته وجريمته، ثم يخرج برحمة الله تعالي ولا يخلد فيها، ولا تلفح وجهه النار ولا تحرق اعضاء السجود منه، لان ذلك محرم علي النار، ولا ينقطع طمعه من الله عز وجل في كل حال مادام في النار حتي يخرج منها فيدخل الجنة، ويعطي الدرجات علي قدر طاعته التي كانت له في الدنيا، خلاف ما قالته القدرية ان الكبيرة تحبط الطاعات، فلا يثاب عليها، وكذلك قول الخوارج تبا لهم.
 (فصل) وينبغي ان يءمن بخير القدر وشره، وحلو القضاء ومره.
 وان ما اصابه لم يكن ليخطءه بالحذر، وما اخطاه من الاسباب لم يكن ليصيبه بالطلب، وان جميع ما كان في سالف الدهور والازمان، وما يكون، الي يوم البعث والنشور بقضاء الله وقدره المقدور، وانه لا محيص لمخلوق من القدر المقدور الذي خط في اللوح المسطور، وان الخلاءق لو جهدوا ان ينفعوا المرء بما لم يقضه الله تعالي لم يقدروا عليه، ولو جهدوا ان يضروه لم يقضه الله عليه لم يستطيعوا.
 كما ورد في خبر ابن عباس رضي الله عنهما وقال، قال الله تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده} [يونس: ].
 وروي عن زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: «ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما نطفة» وفي لفظ اخر «اربعين ليلة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله ملكا باربع كلمات: خلقه ورزقه وعمله وشقي ام سعيد، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار حتي لا يكون بينه وبينها الا باع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها، وان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة حتي لا يكون بينه وبينها الا باع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها».



  CHECK (فصل) نءمن بان النبي صلي الله عليه وسلم راي ربه

 وعن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة وانه لمكتوب في الكتاب انه من اهل النار فاذا كان عند موته تحول فعمل بعمل اهل النار، فمات فدخل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار وانه لمكتوب في الكتاب انه من اهل الجنة، فاذا كان قبل موته عمل بعمل اهل الجنة، فمات فدخل الجنة».
 وعن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: «بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ينكث في الارض اذ رفع راسه فقال: ما من احد الا وقد علم مقعده من النار، او مقعده من الجنة، فقالوا: افلا نتكل؟ قال صلي الله عليه وسلم اعملوا فكل ميسر لما خلق له».
 وعن سالم بن عبد الله عن ابيه رضي الله عنه قال: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: «يا رسول الله، ارايت ما نعمل فيه، اشء قد فرغ منه، او شء مبتدع، او مبتدا؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا، بل فيما قد فرغ منه، قال: افلا نتكل؟ قال عليه الصلاة والسلام: اعمل يا ابن الخطاب فكل ميسر لما خلق له، فمن كان من اهل السعادة فيعمل للسعادة، ومن كان من اهل الشقاوة فيعمل للشقاوة».
 (فصل) ونءمن بان النبي صلي الله عليه وسلم راي ربه عز وجل ليلة الاسراء بعيني راسه لا بفءاده ولا في المنام.
 لما روي جابر بن عبد الله رضي الله عنهما انه قال: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {ولقد راه نزلة اخري} [النجم: ].
 قال: رايت ربي جل اسمه مشافهمة لاشك فيه، وفي قوله تعالي: {عند سدرة المنتهي} [النجم: ] قال: رايته عند سدرة المنتهي حتي تبين لي نور وجهه».
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز وجل: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} [الاسراء: ] هي رءيا عين رايها النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به».



  CHECK (فصل) نءمن بان منكر ونكير

 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: كانت الخلة لابراهيم عليه السلام والكلام لموسي عليه السلام، والرءية لمحمد صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه عز وجل بعينيه مرتين.
 ولا يعارض هذا ما روي عن عاءشة رضي الله عنها من انكار ذلك، لانه نفي وهذا اثبات فقدم عند الاجتماع لان النبي صلي الله عليه وسلم اثبت لنفسه الرءية.
 وقال ابو بكر بن سليمان: راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه احدي عشرة مرة، منها بالسنة تسع مرات في ليلة المعراج حين كان يتردد بين موسي عليه السلام وبين ربه عز وجل يساله ان يخفف عن امته الصلاة فنقص خمسا واربعين صلاة في تسع مقامات ومرتين بالكتاب.
 (فصل) ونءمن بان منكرا ونكيرا الي كل احد ينزلان سوي النبيين.
 فيسالانه ويمتحنانه عما يعتقده من الاديان، وهما ياتيان القبر، فيرسل فيه الروح، ثم يقعد، فاذا سءل سلت روحه بلا الم.
 ونءمن بان الميت يعرف من يزوره اذا اتاه، واكده يوم الجمعة بعد طلوع الفجر قبل طلوع الشمس.
 والايمان بعذاب القبر وضغطته واجب لاهل المعاصي والكفر وجميع الخلق سوي النبيين ثم يخفف عن المءمنين برحمة الله عز وجل، وكذلك النعيم فيه لاهل الطاعة والايمان، خلاف ما قالت المعتزلة من انكارهم ذلك، وانكارهم مسالة منكر ونكير.
 ودليل اهل السنة علي اثبات ذلك، قوله عز وجل: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: ].
 قيل في التفسير {في الحياة الدنيا}: عند خروج الروح، {وفي الاخرة}: عند مسالة منكر ونكير.
 وما روي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا قبر احدكم او الانسان اتاه   ملكان اسودان ازرقان يقال لاحدهما المنكر والاخر النكير، فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ يعني محمدا رسول الله، فهو قاءل ما كان يقول، فاذا كان مءمنا قال هو عبد الله ورسوله اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، فيقولان انا كنا لنعلم انك تقول مثل ذلك. ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ذراعا، وينور له فيه، ثم يقال له: نم. فيقول: دعوني ارجع الي اهلي فاخبرهم، فيقال له: نم كنومة العروس التي لا يوقظها الا احب اهلها اليها ، حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك.
 وان كان منافقا قال: لا ادري كنت اسمع الناس يقولون شيءا وكنت اقوله، فيقولان: انا كنا نعلم انك تقول ذلك، ثم يقال للارض التءمي عليه، فتلتام حتي يختلف فيها اضلاعه، فلا يزال فيها معذبا حتي يبعثه الله عز وجل من مضجعه ذلك».
 وتعلقوا ايضا بما روي عطاء بن يسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: «يا عمر كيف انت اذا اعد لك من الارض ثلاثة اذرع وشبر في عرض ذراع وشبر، ثم قام اليك اهلك فغسلوك وكفنوك وحنطوك، ثم حملوك حتي يغيبوك فيه، ثم يهيلوا عليك التراب، ثم انصرفوا عنك، واتاك مساءلا القبر منكر ونكير، اصواتهما مثل الرعد القاصف، وابصارهما مثل البرق الخاطف قد سدلا شعورهما فتلتلاك وتوهلاك وقالا: من ربك وما دينك؟
 قال: يا نبي الله او يكون معي قلبي الذي هو معي اليوم؟ قال صلي الله عليه وسلم: نعم. قال: اذا اكفيكهما باذن الله عز وجل».
 وهذا دليل ونص علي ان ذلك يكون بعد اعادة الروح، لان عمر قال او يكون قلبي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم.
 وعن المنهال بن عمرو عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: «خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار وانتهينا الي القبر ولما يلحد، فجلس النبي صلي الله عليه وسلم وجلسنا حوله وكان علي رءوسنا الطير من هيبته، وفي يده عود ينكت به الارض فرفع راسه وقال: استعيذ بالله من عذاب القبر، مرتين او ثلاث.
 ثم قال صلي الله عليه وسلم: ان العبد المءمن اذا كان في اقبال من الاخرة وانقطاع من الدنيا نزلت   عليه ملاءكة بيض الوجوه كان وجوههم الشمس، ومعهم كفن من اكفان الجنة وحنوط من حنوط الجنة، فيجلسون معه مد البصر، ثم يجء ملك الموت حتي يجلس عند راسه فيقول: ايتها النفس المطمءنة الطيبة اخرجي الي مغفرة من الله ورضوانه، قال: فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من السقاء فياخذونها ولا يدعونها في يده طرفة عين حين ياخذوها فيجعلوها في ذلك الكفن والحنوط، فيخرج منها كاطيب نفحة مسك وجدت علي وجه الارض، فيصعدون بها فلا يمرون بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا ما هذه الروح الطيبة؟ فيقولون هذا فلان ابن فلان باحسن اسماءه، ثم ينتهون بها الي سماء الدنيا فيستفتحون لها فيفتح لهم فيستقبلوها ويشيعوها من كل سماء مقربوها الي السماء التي تليها حتي ينتهوا الي السماء السابعة، فيقول الله عز وجل اكتبوا كتابه في عليين واعيدوه الي الارض: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري} [طه: ].
 فتعاد الروح الي جسده، وياتيه ملكان فيقولان له: من ربك وما دينك؟ فيقول: ربي الله وديني الاسلام، فيقولان له: ما تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، جاءنا بالحق، فيقولان له: وما علمك بذلك؟ فيقول: قرات كتاب الله تعالي، وامنت به وصدقته، فينادي من السماء: صدق عبدي فافرشوا له من الجنة والبسوه من الجنة وافتحوا له بابا الي الجنة، فياتيه ريحها وطيبها ويفسح له في قبره، مد البصر، وياتيه رجل حسن الوجه طيب الريح فيقول له: ابشر بالذي يسرك هذا يومك الذي كنت توعد، فيقول له: من انت فيقول: انا عملك الصالح، فيقول عند ذلك: رب اقم الساعة، رب اقم الساعة.
 وان العبد الكافر اذا كان في اقبال من الاخرة وانقطاع من الدنيا انزل الله تعالي عليه ملاءكة من السماء سود الوجوه معهم المسوح، فيجلسون معه مد البصر، ثم يجء ملك الموت يجلس عند راسه فيقول: ايتها النفس الخبيثة اخرجي الي سخط الله وغضبه فتتفرق في اعضاءه كلها فينزعها كما ينزع العود من الصوف المبلول، فتنقطع منه العروق والعصب فياخذونها فيجعلونها في تلك المسوح فيخرج منها كانتن جيفة، فيصعدون بها فلا يمرون بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذه الروح الخبيثة؟ فيقولون: هذا فلان ابن فلان باقبح اسماءه حتي ينتهوا بها الي سماء الدنيا فيستفتحون لها فلا يفتح لهم، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {لا تفتح لهم ابواب السماء} [الاعراف: ]،   ثم يقول الله سبحانه وتعالي: «اكتبوا كتابه في سجين» ثم تطرح روحه طرحا، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق} [الحج: ].
 يعني ترد فتعاد اليه روحه في جسده، فياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول: هاه هاه، لا ادري، فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: هاه هاه لا ادري، فيقولان له: ما تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هاه هاه لا ادري، فينادي المنادي من السماء: كذب عبدي فافرشوا له فراشا، من النار والبسوه من النار وافتحوا له بابا من النار، فيدخل عليه من حرها وسمومها، ويضيق عليه قبره حتي تختلف فيه اضلاعه، وياتيه رجل قبيح المنظر والثياب منتن الريح فيقول له: ابشر بالذي يسوءك هذا يومك الذي كنت توعد، فيقول من انت؟ فيقول: انا عملك السوء، فيقول: رب لا تقم الساعة.
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: ان المءمن اذا وضع في قبره يوسع عليه في قبره سبعون ذراعا عرضا وسبعون ذراعا طولا، وتنثر عليه الرياحين، ويستر بالحرير في الجنة، فان كان معه شء من القران كفاه نوره، وان لم يكن معه شء من القران جعل له نور مثل نور الشمس، ويكون مثله كمثل العروس تنام فلا يوقظها من نومتها الا احب اهلها اليها، فتقوم من نومتها كانها لم تشبع منها.
 وان الكافر اذا وضع في قبره يضيق عليه قبره، حتي تدخل اضلاعه في جوفه، ويرسل عليه حيات كامثال اعناق البخث فتاكل لحمه حتي لا يذرن علي عظمه لحما، ويرسل عليه شياطين صم بكم عمي، ويقال: هو الشيطان الرجيم، ومعهم فطاطيس من حديد، فيضربونه بها حتي لا يسمعوا صوته فيرحمونه، ولا يبصرونه فيرحمونه، وتعرض عليه النار بكرة وعشيا.
 فهذه اخبار دالة علي اثبات عذاب القبر ونعيمه، فان اعترضوا عليها فقالوا: كيف القول في المصلوب والمحترق والغريق ومن اكلته السباع فتفرقت بلحمه والطير معها فحصل اجزاء متعددة؟



 فيقال لهم ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر عذاب القبر والمسالة علي ما هو معهود وعادة في الخلق انهم يدفنون في القبور، وان وجد ميت علي هذه الصفة البعيدة النادرة لا يمتنع ان يقال: ان الله يصير روحه الي الارض، ثم تضغط وتسءل وتعذب وتنعم، كما ان ارواح الكفار تعذب كل يوم مرتين، غدوة وعشية، حتي تقوم الساعة، ثم تدخل النار مع الاجساد حينءذ، كما قال تعالي: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [غافر: ].
 وان ارواح الشهداء والمءمنين في حواصل طيور خضر، تسرح في الجنة، وتاوي الي قناديل من نور تحت العرش ثم تاتي الي الاجساد عند النفخة الثانية الي الارض للعرض والحساب يوم القيامة.
 كما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لما اصيب اخوانكم باحد، جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر ترد انهار الجنة وتاكل اثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب في ظل العرش، فلما وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم ومقيلهم، قالوا: من يبلغ عنا اخواننا اننا احياء في الجنة نرزق، فلا يزهدوا في الجهاد، ولا ينكلوا عن الحرب، فقال الله عز وجل وهو اصدق القاءلين: انا ابلغهم فانزل عز وجل: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضله} [ال عمران:   ]».
 فيجوز ان تقع المسالة والعذاب والنعيم ببعض جسد الكافر والمءمن دون بقية اجزاءه ويكون ما فعل بالبعض فعلا بالكل، وقد قيل: ان الله يجمع تلك الاجزاء المتفرقة للضغط والمسالة كما يفعل ذلك في الحشر والمحاسبة.
 ثم ان الايمان بالبعث من القبور والنشر عنها واجب، كما قال عز وجل: {وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور} [الحج: ]. وكما قال الله عز وجل: {كما بداكم تعودون} [الاعراف: ]، وقال جل وعلا : {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري} [طه: ].
 سيحشرهم ويجمعهم جميعا جل وعلا: {لتجزي كل نفس بما تسعي} [طه: ]، {ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني} [النجم: ]، وقال



  CHECK فصل في شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم في اهل الكباءر

 جل جلاله: {الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم} [الروم: ].
 فالذي قدر علي انشاء الخلق قادر علي اعادتهم، وقد انكرت المعطلة ذلك تبا لهم.
 (فصل) والايمان بان الله تعالي يقبل شفاعة نبينا صلي الله عليه وسلم في اهل الكباءر والاوزار واجب.
 قبل دخول النار عاما للحساب لجميع امم المءمنين، وبعد دخولها لامته خاصة، فيخرجون منها بشفاعته صلي الله عليه وسلم وغيره من المءمنين حتي لا يبقي في النار من كان في قلبه مثقال ذرة من الايمان، ومن قال: لا اله الا الله محمد رسول الله مرة واحدة في عمره مخلصا لله عز وجل خلاف ما زعمت القدرية من انكار ذلك.
 وفي كتاب الله تكذيبهم قال الله عز وجل: {فما لنا من شافعين * ولا صديق حميم} [الشعراء:   ].
 وقوله عز وجل: {فما لنا من شفعاء فيشفعوا لنا ...} [الاعراف: ] الاية.
 وقال الله جل جلاله: {فما تنفعهم شفاعة الشافعين} [المدثر: ].
 فقد اثبت الله تعالي في الاخرة شفاعة، وكذلك في السنة.
 وهو ما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة انا ولا فخر، وانا سيد ولد ادم ولا فخر، وانا صاحب لواء الحمد ولا فخر، وانا اول من يدخل الجنة ولا فخر، وانا اخذ بحلقة باب الجنة، فيءذن لي فيستقبلني وجه الجبار عز وجل، فاخر له ساجدا. فيقول تعالي: يا محمد ارفع راسك واشفع تشفع وسل تعط، فارفع راسي فاقول: يارب امتي امتي، فلا ازال ارجع الي ربي، فيقول لي: اذهب فانظر، فمن وجدت في قلبه مثقال حبة من الايمان فاخرجه من النار.
 قال صلي الله عليه وسلم فاخرج من امتي امثال الجبال، ثم يقول لي النبيون : ارجع الي ربك فاساله، فاقول قد رجعت الي ربي حتي استحييت منه».
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم في حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي».



 وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لكل نبي دعوة مستجابة فتعجل كل نبي دعوته، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة، فهي ناءلة ان شاء الله تعالي لمن مات من امتي لا يشرك بالله شيءا».
 وقال صلي الله عليه وسلم في حديث انيس الانصاري رضي الله عنه: «اني لاشفع يوم القيامة لاكثر مما علي وجه الارض من حجر ومدر».
 وله صلي الله عليه وسلم شفاعة في القيامة عند الميزان وعلي الصراط، وكذلك ما من نبي الا وله شفاعة.
 وعن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: يقول ابراهيم عليه السلام يوم القيامة: يا رباه. فيقول الله عز وجل: يا لبيكاه، فيقول: يارب احرقت بني ادم. فيقول جل وعلا: اخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال برة او شعيرة من الايمان.
 وكذلك للصديقين والصالحين من كل امة شفاعة.
 وقال صلي الله عليه وسلم في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: «لكل نبي عطية، واني اختبات عطيتي شفاعة لامتي، وان الرجل من امتي ليشفع للقبيلة فيدخلهم الله تعالي الجنة بشفاعته، وان الرجل ليشفع لفءام من الناس فيدخلهم الله الجنة بشفاعته، وان الرجل ليشفع لثلاثة نفر، والرجل لاثنين، وان الرجل ليشفع لرجل».
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ابن مسعود رضي الله عنه: «ليدخل الجنة قوم من المسلمين قد عذبوا في النار برحمة الله تعالي وشفاعة الشافعين».
 وايضا في حديث اويس القرني رحمه الله ورضي عنه المعروف: «ولله عز وجل تفضل وتكرم ورحمة ومنة علي من يشاء من اهل النار في اخراجهم من النار بعدما احترقوا وصاروا فحما».



  CHECK (فصل) اهل السنة يعتقدون ان لنبينا صلي الله عليه وسلم حوضا في القيامة

  CHECK (فصل) الايمان بالصراط

 وعن الحسن عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «مازلت اشفع الي ربي فيشفعني حتي اقول: يارب شفعني فيمن قال: لا اله الا الله.
 فيقول جل وعلا: هذه ليست لك يا محمد ولا لاحد، هذه لي، وعزتي وجلالي ورحمتي لا ادع في النار واحدا يقول: لا اله الا الله».
 (فصل) والايمان بالصراط علي جهنم واجب.
 وهو جسر ممدود علي متن جهنم ياخذ من يشاء الله الي النار، ويجوز من يشاء ويسقط في جهنم من يشاء.
 ولهم في تلك الاحوال انوار علي قدر اعمالهم فهم بين ماش وساع وراكب وزحف وسحب.
 وقد وصفه النبي صلي الله عليه وسلم بانه ذو كلاليب في خبر فيه طول الي ان قال صلي الله عليه وسلم: «ذو كلاليب مثل شوك السعدان، هل تعرفون شوك السعدان؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: فانها مثل شوك السعدان غير انه لا يعلمها الا الله عز وجل، فتخطف الناس، فمنهم موبق بعمله ومنهم المخردل، ثم ينجو المخردل، المرمي المصروع» وقيل ذلك للمنقطع ايضا.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «استجيبوا ضحاياكم فانها مطاياكم علي الصراط».
 وجاء في وصف الصراط عنه صلي الله عليه وسلم: «انه ادق من الشعرة واحر من الجمرة واحد من السيف، طوله ثلثماءة سنة من سني الاخرة، يجوزه الابرار وتزل عنه الفجار، وقيل طوله ثلاثة الاف سنة من سني الاخرة».
 (فصل) واهل السنة يعتقدون ان لنبينا صلي الله عليه وسلم حوضا في القيامة.
 يسقي منه المءمنون، دون الكافرين، ويكون ذلك بعد جواز الصراط قبل دخول الجنة، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، عرضه مسيرة شهر، ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل، حوله اباريق علي عدد نجوم السماء، فيه ميزابان يصبان من الكوثر، اصله في الجنة وفرعه في الوقف.



  CHECK (فصل) اهل السنة يعتقدون ان الله يجلس رسوله ونبيه المختار علي ساءر رسله وانبياءه معه علي العرش يوم القيامة

 وقد ذكره النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ثوبان رضي الله عنه: «انا عند حوضي يوم القيامة، فسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن سعة الحوض، فقال: صلي الله عليه وسلم: ما بين مقامي هذا الي عمان، شرابه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل، فيه ميزابان من الجنة، احدهما من ورق والاخر من ذهب، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا».
 وقال صلي الله عليه وسلم في حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: «موعدكم حوضي عرضه مثل طوله، وهو ابعد ما بين ايلة الي مكة، وذلك مسيرة شهر، فيه اباريق امثال الكواكب، ماءه اشد بياضا من الفضة، من ورده فشرب منه لم يظما بعدها ابدا».
 وكذلك لكل نبي من الانبياء حوض الا صالحا النبي، فان حوضه ضرع ناقته يسقي من ذلك مءمنون كل امة منهم دون الكافرين.
 وفي حديث اخر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «حوضي ما بين عدن وعمان، حافتاه خيام الدر المجوف، وانيته عدد نجوم السماء، طينة المسك الاذفر، وماءه ابيض من اللبن وابرد من الثلج، واحلي من العسل، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، فيذاد عني يوم القيامة رجال كما تذاد الغريبة من الابل فاقول: الا هلم الا هلم، فيقال لي انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول: وما احدثوا؟ فيقال: انهم غيروا وبدلوا فاقول: الا سحقا وبعدا».
 وقد انكرت ذلك المعتزلة فلا يسقون منه، ويدخلون النار وردا عطشا ان لم يتوبوا عم مقالتهم وجحودهم الحق ورد الايات والاخبار والاثار.
 وروي عن انس بن مالك رضي الله عنه يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من كذب بالشفاعة لم يكن له فيها نصيب ومن كذب بالحوض لم يكن له فيه نصيب».
 (فصل) واهل السنة يعتقدون ان الله يجلس رسوله ونبيه المختار علي ساءر رسله وانبياءه معه علي العرش يوم القيامة.



  CHECK فصل في الحساب

 لما روي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: ] قال يجلسه معه علي السرير.
 وعن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها قالت سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المقام المحمود، فقال صلي الله عليه وسلم: «وعدني ربي القعود علي العرش».
 وكذلك عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وعن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال: اذا كان يوم القيامة جء بنبيكم صلي الله عليه وسلم فاقعد بين يدي الله علي كرسيه، فقيل له يا ابا مسعود اذا كان معه علي كرسيه اليس هو معه؟ قال: ويلكم هذا اقر حديث في الدنيا لعيني».
 وقال الحجاج في حديثه: اذا كان يوم القيامة نزل الجبار جل اسمه علي عرشه وقدماه علي الكرسي، ويءتي بنبيكم صلي الله عليه وسلم فيقعد بين يديه علي الكرسي، فقالوا للحميدي: اذا كان علي الكرسي فهو معه، قال: نعم، ويلكم هو معه».
 (فصل) ويعتقد اهل السنة ان الله تعالي يحاسب عبده المءمن يوم القيامة، ويدنيه منه فيضع كنفه عليه حتي يستره من الناس.
 لما روي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يءتي بالمءمن يوم القيام فيدنيه الله تعالي منه، فيضع كنفه عليه حتي يستره من الناس فيقول: عبدي اتعرف ذنب كذا، اتعرف ذنب كذا؟ مرتين، فيقول: نعم رب، حتي اذا قرره بذنوبه كلها فراي نفسه انه قد هلك، قال: فاني قد سترتها عليك في الدنيا وانا اغفرها لك اليوم».
 ومعني المحاسبة: تعريف الله تعالي عبده بمقادير ثواب الاعمال وعذابه بقراءة سيءاته او حسناته وما له وما عليه.
 وقد انكرت المعطلة المحاسبة، وقد كذبهم الله تعالي بقوله: {ان الينا ايابهم * ثم ان



  CHECK فصل في الميزان

 علينا حسابهم} [الغاشية:   ].
 (فصل) ويعتقد اهل السنة ان لله تعالي ميزانا يزن فيه الحسنات والسيءات يوم القيامة، له كفتان ولسان.
 وقد انكرت المعتزلة مع المرجءة والخوارج ذلك، فقال: ان معني الميزان: العدل دون موازنة الاعمال، وفي كتاب الله وسنة رسوله تكذيبهم، قال الله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} [الانبياء: ]، وقال تعالي: {فاما من ثقلت موازينه * فهو في عيشة راضية * واما من خفت موازينه * فامه هاوية} [القارعة:   ].
 والعدل لا يوصف بالخفة والثقل، وانما هو بيد الرحمن جل جلاله؛ لانه هو الذي يتولي حسابهم، لما روي النواس بن سمعان الكلابي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الميزان بيد الرحمن عز وجل، يرفع اقواما ويضع اخرين يوم القيامة».
 وقيل انه بيد جبراءيل عليه السلام لما روي عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما قال: ان جبراءيل عليه السلام صاحب الميزان، فيقول له ربه زن يا جبريل بينهم فيرجح بعضهم علي بعض.
 وروي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يوضع الميزان يوم القيامة، فيءتي بالرجل فيوضع في كفة الميزان، ويوضع ما احصي من عمله في كفة، فيميل به الميزان، فيبعث الله به الي النار فاذا ادبر به اذا صاءح يصيح من عند الرحمن: لا تعجلوا لا تعجلوا، فانه قد بقي له، فيءتي بشء فيه لا اله الا الله فيوضع مع الرجل في كفة حسناته حتي يميل به الميزان، فيءمر به الي الجنة».
 وفي حديث اخر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: انه يءتي بالرجل يوم القيامة الي الميزان ثم يءتي بتسعة وتسعين سجلا كل سجل مد البصر فيها كلها سيءاته وخطيءاته فترجح سيءاته علي حسناته فيءمر به الي النار، فاذا ادبر به اذا صاءح يصيح من عند الرحمن لا تعجلوا لا تعجلوا فقد بقي له، فيءتي بمثل راس الابهام، وامسك علي النصف منها،   فيه شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، فيوضع في كفة حسناته فتثقل حسناته علي سيءاته، فيءمر به الي الجنة.
 وفي لفظ اخر: فيخرج له بقرطاس مثل هذا وامسك علي ابهامه فيه: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ... الي اخر الحديث.
 وقيل ان الصنج يءمءذ مثاقيل الذر والخردل تكون الحسنات في صورة حسنة تطرح في كفة النور فيثقل بها الميزان برحمة الله وتكون السيءات في صورة سيءة تطرح في كفة الظلمة فيخف بها الميزان بعدل الله تعالي.
 وعلامة تثقيل الميزان ارتفاعها، وعلامة خفتها انحطاطها بخلاف موازين الدنيا، وقد قيل مثل موازين الدنيا.
 وسبب تثقيلها الايمان وقول الشهادتين، وسبب خفتها الشرك بالله عز وجل، فاذا ارتفعت ادخل صاحبها الجنة لانها عالية، واذا خفت ادخل صاحبها النار الهاوية، لانها في التخوم اسفل السافلين.
 كما قال الله عز وجل: {فاما من ثقلت موازينه * فهو في عيشة راضية} [القارعة:   ] اي في جنة عالية. {واما من خفت موازينه * فامه هاوية} [القارعة:   ] اي اصله وماواه ومرجعه نار حامية، وهي هاوية.
 والناس في موازنة الاعمال علي ثلاثة اضرب: منهم من ترجح حسناته علي سيءاته، فيءمر به الي الجنة، ومنهم من ترجح سيءاته علي حسناته، فيءمر به الي النار. ومنهم من لا ترجح احداهما علي الاخري، فهم اصحاب الاعراف، ثم ينالهم الله برحمته اذا شاء فيدخلهم الجنة. فهو قوله عز وجل: {وعلي الاعراف رجال} [الاعراف: ].
 والذي يوزن صحاءف اعمالهم علي ما ذكرنا من تسعة وتسعين سجلا وطريق ذلك النقل والسمع.
 واما المقربون فيدخلون الجنة بغير حساب، كما جاء في الحديث: «انه يدخل الجنة سبعون الفا بغير حساب، ومع كل واحد منهم سبعون الفا» علي نص الحديث المشهور.
 واما الكافرون فيدخلون النار بغير حساب، ومن المءمنين من يحاسب حسابا يسيرا ثم يءمر به الي الجنة علي ما تقدم.



  CHECK (فصل) يعتقد اهل السنة ان الجنة والنار مخلوقتان

 ومنهم من يناقش ثم امره الي الله عز وجل ان شاء امر به الي الجنة او الي النار. قال الله عز وجل: {فاما من اوتي كتابه بيمينه * فسوف يحاسب حسابا يسرا * وينقلب الي اهله مسرورا} [الانشقاق:   ] الاية، وقال جل وعلا: {وكل انسان الزمانه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا * اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا} [الاسراء:   ].
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم في حديث علي رضي الله عنه: «ان الله يحاسب كل الخلق الا من اشرك بالله، فانه لا يحاسب ويءمر به الي النار».
 (فصل) ويعتقد اهل السنة ان الجنة والنار مخلوقتان، وهما الداران اعدهما الله تعالي.
 احداهما للنعيم والثواب لاهل الطاعة والايمان، والاخري للعقاب والنكال لاهل المعاصي والطغيان، وهما منذ خلقهما الله تعالي باقيتان لا تفنيان ابدا، وهي الجنة التي كان فيها ادم وحواء عليهما السلام وابليس اللعين، ثم اخرجا منها، القصة المشهورة.
 وقد انكرت المعتزلة ذلك، فاما الجنة فلا يدخلونها، واما النار فلعمري هم فيها خالدون مخلدون لانكارهم ولحكمهم بذلك للمءمن الموحد المطيع لله عز وجل سبعين سنة بكبيرة واحدة، وفي كتاب الله العزيز عز وجل وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم تكذيبهم. قال الله عز وجل: {وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين} [ال عمران: ].
 وقال عز وجل: {واتقوا النار التي اعدت للكافرين} [ال عمران: ] وما كان معدا كان موجودا يعلمه كل عاقل فعلم انهما مخلوقتان.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث انس بن مالك رضي الله عنه: «دخلت الجنة فاذا انا بنهري يجري؟ حافتاه خيام اللءلء، فضربت بيدي الي ماء يجري اذ مسك اذفر، قلت: يا جبريل ما هذا، قال: هذا الكوثر الذي اعطاك الله تعالي».
 وقال صلي الله عليه وسلم في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: حين قيل له يا رسول الله اخبرنا عن الجنة ما بناءها؟ قال عليه الصلاة والسلام: لبنة من فضة ولبنة من ذهب، وبلاطها المسك الاذفر، وحصاها الياقوت واللءلء، وترابها الورس والزعفران، من دخلها يخلد   ولا يموت وينعم ولا يباس، ولا يخلق ثيابهم ولا يبلي شبابهم».
 فهذا دليل علي كونهما مخلوقتين، وان نعيم الجنة داءم لا يفني، كما قال الله تعالي: {اكلها داءم وظلها} [الرعد: ]، وقال عز وجل: {لا مقطوعة ولا ممنوعة} [الواقعة: ].
 ومن نعيمها الحور العين خلقهن الله تعالي في الجنة للبقاء، لا يفنين ولا يمتن كما قال الله عز وجل: {فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان} [الرحمن: ]، وقوله تبارك وتعالي: {حور مقصورات في الخيام} [الرحمن: ].
 وروت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قال: قلت: يا رسول الله، اخبرني عن قول الله عز وجل: {كامثال اللءلء المكنون} [الواقعة: ].
 قال: صفاءهن كصفاء الدر في الاصداف ... الي ان قال: يقلن نحن الخالدات فلا نموت ابدا، ونحن الناعمات فلا نباس ابدا، ونحن المقيمات فلا نظعن ابدا، ونحن الراضيات فلا نسخط ابدا، وهن في دار حق ولا يقلن الا حقا، والنبي صلي الله عليه وسلم صادق لا يقول الا حقا فقد اخبر انهن خالدات لا يمتن ابدا.
 وروي معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا تءذي امراة زوجها في الدنيا الا قالت زوجته من الحور العين: لا تءذيه قاتلك الله، فانما هو عندك دخيل يوشك ان يفارقك الينا».
 فاذا ثبت انهما لا يفنيان وما فيهما ابدا فلا يخرج الله تعالي من الجنة احدا، ولا يسلط علي اهلها الموت فيها، ولا يزول عنهم نعيمها فهم في كل يوم في مزيد نعيم ابد الاباد.
 وتمام نعيمهم ان الله عز وجل يامر بالموت فيذبح علي صورة كبش املح بين الجنة والنار، وينادي المنادي: يا اهل الجنة خلود ولا موت، ويا اهل النار خلود ولا موت، علي ما ورد به الخبر الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم.



  CHECK فصل في عموم بعثة النبي صلي الله عليه وسلم ومعجزاته

 (فصل) ويعتقد اهل الاسلام قاطبة ان محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم رسول الله، وسيد المرسلين وخاتم النبيين عليهم السلام، وانه مبعوث الي الناس كافة والي الجن عامة.
 كما قال الله عز وجل: {وما ارسلناك الا كافة للناس} [سبا: ]، وقال تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [الانبياء: ].
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ابي امامة رضي الله عنه: «ان الله فضلني علي الانبياء باربع: ارسلني الي الناس كافة ...» وذكر الحديث.
 وانه صلي الله عليه وسلم اعطي من المعجزات ما اعطي غيره من الانبياء وزيادة، وقد عدها بعض اهل العلم الف معجزة.
 منها القران المنظوم علي وجه مخصوص مفارق لجميع اوزان كلام العرب ونظمه وترتيبه وبلاغته وفصاحته علي وجه جاوز فصاحة كل فصيح، وبلاغة كل بليغ، وعجزت العرب ان تاتي بمثله، ولا بسورة منه كما قال الله تعالي: {فاتوا بعشر سور مثله مفتريات} [هود: ] فلم ياتوا، ثم قال تعالي: {فاتوا بسورة من مثله} [البقرة: ] فعجزوا عن ذلك مع براعتهم وفصاحتهم علي اهل زمانهم، وانقطعوا فظهر فضله عليهم، فلذلك صار القران معجزة له صلي الله عليه وسلم، كالعصا في حق موسي عليه السلام لان موسي بعث في زمن السحرة الحذاق في صنعتهم، فتلقفت عصا موسي عليه السلام ما سحروا به اعين الناس وخيلوه اليهم: {فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين * والقي السحرة ساجدين} [الاعراف:   ].
 وكاحياء عيسي عليه السلام الموتي، وابراءه الاكمه والابرص لانه عليه السلام بعث في زمن الناس فيه اطباء حذاق، يوقفون الاعلال والاسقام التي لا تبرا ببراعتهم في حذق الصنعة، فانقادوا اليه وامنوا به لمجاوزته في الصنعة عليهم وبراعته في المعجزة فيما تعاطوه منه.
 ففصاحة القران واعجازه معجزة للنبي صلي الله عليه وسلم كالعصا واحياء الموتي في حق موسي وعيسي عليهما السلام.
 ومن معجزاته عليه الصلاة والسلام نبع الماء من بين اصابعه واطعام الزاد القليل



  CHECK فصل في فضل الامة المحمدية علي ساءر الامم وبيان الافضل من هذه الامة رجالا ونساء

 للخلق الكثير، وكلام الذراع المسموم، وقوله: لا تاكل مني فاني مسموم، وانشقاق القمر، وحنين الجذع، وكلام البعير، ومجء الشجرة اليه، وغير ذلك مما يبلغ الف معجزة علي ما ذكروا.
 وانما لم يات النبي صلي الله عليه وسلم بمثل عصا موسي ويده البيضاء، واحياء الموتي، وابراء الاكمه والابرص ومثل ناقة صالح، والمعجزات التي كانت للانبياء لامرين اثنين.
 احدهما: لءلا يكذب بها امته فيهلكوا كما هلكت الامم قبلهم، كما قال الله تعالي: {وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون} [الاسراء: ].
 والثاني: لو جاء بمثل ما جاء به الاولون لقالوا له ما جءت بغريب وقد تعلمت من موسي وعيسي، فانت من اتباعهم لا نءمن لك حتي تاتينا بما لم يات به الاولون. ولهذا لم يءت الله سبحانه نبيا من انبياءه معجزة غيره، بل خص كل نبي بمعجزة غير معجزة من كان قبله.
 (فصل) ويعتقد اهل السنة ان امة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم خير الامم اجمعين، وافضلهم اهل القرن الذين شاهدوه وامنوا به وصدقوه وبايعوه وتابعوه وقاتلوا بين يديه ومدوه بانفسهم واموالهم وعزروه ونصروه.
 وافضل اهل القرون اهل الحديبية الذين بايعوه بيعة الرضوان وهم الف واربعماءة رجل.
 وافضلهم اهل بدر وهم ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا عدد اصحاب طالوت.
 وافضلهم الاربعون اهل دار الخيزران الذين كملوا بعمر بن الخطاب.
 وافضلهم العشرة الذين شهد لهم النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة وهم: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد وسعيد وابو عبيدة بن الجراح.
 وافضل هءلاء العشرة الابرار الخلفاء الراشدون الاربعة الاخيار.



 وافضل الاربعة ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي رضي الله تعالي عنهم.
 ولهءلاء الاربعة الخلافة بعد النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثون سنة ولي منها ابو بكر رضي الله عنه سنتين وشيءا، وعمر رضي الله عنه عشرا، وعثمان رضي الله عنه اثنتي عشرة، وعلي رضي الله عنه تسعا، ثم وليها معاوية تسعة عشرة سنة، وكان قبل ذلك ولاه عمر الامارة علي اهل الشام عشرين سنة.
 وخلافة الاءمة الاربعة كانت باختيار الصحابة واتفاقهم ورضاهم، ولفضل كل واحد منهم في عصره وزمانه علي من سواه من الصحابة ولم تكن بالسيف والقهر والغلبة والاخذ ممن هو افضل منه.
 واما خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه فباتفاق المهاجرين والانصار كانت.
 وذلك انه لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قامت خطباء الانصار فقالوا: منا امير ومنكم امير، فقام عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: يا معشر الانصار الستم تعلمون ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ابا بكر ان يءم الناس؟ فقالوا: بلي، قال: فايكم تطيب نفسه ان يتقدم ابا بكر؟ قالوا: معاذ الله ان نتقدم ابا بكر.
 وفي لفظ اخر قال عمر رضي الله تعالي عنه: فايكم تطيب نفسه ان يزيله عن مقام اقامه فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالوا كلهم: كلنا لا تطيب انفسنا، نستغفر الله، فاتفقوا مع المهاجرين فبايعوه باجمعهم، وفيهم علي والزبير.
 ولهذا في النقل الصحيح: «لما بويع ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه قام ثلاثا يقبل علي الناس يقول: يا ايها الناس اقلتكم بيعتي هل من كاره؟ فيقوم علي رضي الله عنه في اواءل الناس فيقول: لا نقيلك ولا نستقيلك ابدا، قدمك رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن يءخرك».
 وبلغنا عن الثقات ان عليا رضي الله عنه كان اشد الصحابة قولا في امامة ابي بكر رضي الله عنه.
 وروي ان عبد الله بن الكراء دخل علي علي بعد قتال الجمل وساله: هل عهد اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الامر شيءا؟ فقال: نظرنا في امرنا فاذا الصلاة عضد الاسلام   فرضينا لدنيانا من رضي الله ورسوله لديننا، فولينا الامر ابا بكر.
 وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم استخلف ابا بكر الصديق رضي الله عنه في امامة الصلاة المفروضة ايام مرضه، فكان ياتيه بلال وقت كل صلاة فيءذنه بالصلاة، فيقول عليه الصلاة والسلام: «مروا ابا بكر فليصل بالناس».
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتكلم في شان ابي بكر رضي الله عنه في حال حياته بما يتبين للصحابة انه احق الناس بالخلافة بعده.
 وكذلك في حق عمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم ان كل واحد منهم احق بالامر في عصره وزمانه.
 من ذلك ما روي عن ابن بطة باسناده عن علي رضي الله عنه انه قال: «قيل يا رسول الله من نءمر بعدك؟ قال صلي الله عليه وسلم: «ان تءمروا ابا بكر تجدوه امينا زاهدا في الدنيا راغبا في الاخرة، وان تءمروا عمر تجدوه قويا امينا لا يخاف في الله لومة لاءم، وان تءمروا عثمان تجدوه قاءما بالدليل والبرهان، وان تولوا عليا تجدوه هاديا مهديا، فلذلك اجمعوا علي خلافة ابي بكر رضي الله عنه».
 وقد روي عن امامنا ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله رواية اخري: ان خلافة ابي بكر رضي الله عنه ثبتت بالنص الخفي والاشارة، وهذا مذهب الحسن البصري وجماعة من اصحاب الحديث رحمهم الله.
 وجه هذه الرواية ما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لما عرج بي الي السماء سالت ربي عز وجل ان يجعل الخليفة من بعدي علي بن ابي طالب، فقالت الملاءكة: يا محمد ان الله يفعل ما يشاء! الخليفة من بعدك ابو بكر».
 وقال عليه الصلاة والسلام في حديث ابن عمر رضي الله عنهما: «الذي بعدي ابو بكر لا يلبث بعدي الا قليلا».
 وعن مجاهد رحمه الله قال: قال لي علي بن ابي طالب رضي الله عنهما خرج النبي صلي الله عليه وسلم من دار الدنيا حتي عهد الي ان ابا بكر يلي من بعدي، ثم عمر من بعده، ثم   عثمان من بعده ثم علي من بعده.
 واما خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فانها كانت باستخلاف ابي بكر له رضي الله عنه، فانقادت الصحابة الي بيعته وسموه امير المءمنين، فقال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: قالوا لابي بكر رضي الله عنه: ما تقول لربك غدا اذا لقيته وقد استخلفت علينا عمر وقد عرفت فظاظته؟ فقال: اقول استخلفت عليهم خير اهلك.
 واما خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه، فكانت ايضا عن اتفاق الصحابة رضي الله عنهم، وذلك ان عمر رضي الله عنه اخرج اولاده عن الخلافة، وجعلها شوري بين ستة نفر، وهم طلحة، الزبير، سعد بن ابي وقاص، عثمان، علي، وعبد الرحمن ابن عوف، فاخرج طلحة، والزبير، وسعد انفسهم منها، فبقيت بين علي، عثمان، وعبد الرحمن .
 فقال عبد الرحمن لعلي وعثمان: انا اختار احدكما لله ورسوله وللمءمنين، فاخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: عليك عهد الله وميثاقه وذمته وذمة رسوله ان انا بايعتك لتنصحن لله ولرسوله وللمءمنين، ولتسيرن بسيرة رسول الله وابي بكر وعمر، فخاف علي الا يقوي علي ما قووا عليه فلم يجبه.
 ثم اخذ بيد عثمان فقال له مثل ما قال لعلي، فاجابه عثمان علي ذلك، فمسح يد عثمان فبايعه، وبايع علي رضي الله عنه معه، ثم بايع الناس اجمع.
 فصار عثمان بن عفان خليفة من بين الستة باتفاق الكل.
 فكان اماما حقا الي ان مات، ولم يوجد فيه امر يوجب الطعن فيه ولا فسقه ولا قتله، خلاف ما قالت الروافض تبا لهم.
 واما خلافة علي رضي الله عنه بعد عثمان فكانت عن اتفاق الجماعة واجماع الصحابة، لما روي عن عبد الله بن بطة عن محمد بن الحنفية قال: كنت مع علي بن ابي طالب وعثمان بن عفان محصورا، فاتاه رجل فقال: ان امير المءمنين مقتول الساعة.
 قال فقام علي رضي الله عنه فاخذت بوسطه تخوفا عليه.
 فقال: خل لا ام لك، قال فاتي علي الدار وقد قتل عثمان رضي الله عنه فاتي داره فدخلها واغلق بابه.



 فاتاه الناس فضربوا عليه الباب فدخلوا عليه فقالوا: ان عثمان قد قتل ولابد للناس من خليفة، ولا نعلم احدا احق بها منك.
 فقال لهم علي: لا تريدوني فاني لكم وزير خير من امير، قالوا: والله لا نعلم احدا احق بها منك، قال رضي الله عنه: فان ابيتم علي فان بيعتي لا تكون سرا، ولكن اخرج الي المسجد، فمن شاء ان يبايعني بايعني.
 قال: فخرج رضي الله عنه الي المسجد فبايعه الناس، فكان اماما حقا الي ان قتل رضي الله عنه، خلاف ما قالت الخوارج انه لم يكن اماما قط. تبا لهم الي اخر الدهر.
 واما قتاله رضي الله عنه لطلحة والزبير وعاءشة ومعاوية رضي الله عنهم فقد نص الامام احمد رحمه الله علي الامساك عن ذلك ، وجميع ما شجر بينهم من منازعة ومنافرة وخصومة.
 لان الله تعالي يزيل ذلك من بينهم يوم القيامة، كما قال عز وجل: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين} [الحجر: ].
 ولان عليا رضي الله عنه كان علي الحق في قتالهم.
 لانه كان يعتقد صحة امامته علي ما بينا من اتفاق اهل الحل والعقد من الصحابة علي امامته وخلافته، فمن خرج عن ذلك بعد وناصبه حربا كان باغيا خارجا علي الامام فجاز قتاله، ومن قاتله من معاوية وطلحة والزبير طلبوا ثار عثمان بن عفان خليفة الحق المقتول ظلما، والذين قتلوه كانوا في عسكر علي رضي الله عنه، فكل ذهب الي تاويل صحيح، فاحسن احوالنا الامساك في ذلك، وردهم الي الله عز وجل وهو احكم الحاكمين وخير الفاصلين، والاشتغال بعيوب انفسنا وتطهير قلوبنا من امهات الذنوب وظواهرنا من موبقات الامور.
 واما خلافة معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه فثابتة صحيحة بعد موت علي رضي الله عنه وبعد خلع الحسن بن علي رضي الله عنهما نفسه من الخلافة وتسليمها الي معاوية لراي راه الحسن ومصلحة عامة تحققت له، وهي حقن دماء المسلمين وتحقيق قول النبي صلي الله عليه وسلم في الحسن رضي الله عنه: «ان ابني هذا سيد يصلح الله تعالي به بين فءتين عظيمتين».



 فوجبت امامته بعقد الحسن له، فسمي عامه عام الجماعة، لارتفاع الخلاف بين الجميع واتباع الكل لمعاوية رضي الله عنه، لانه لم يكن هناك منازع ثالث في الخلافة.
 وخلافته مذكورة في قول النبي صلي الله عليه وسلم، وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «تدور رحي الاسلام خمسا وثلاثين سنة او ستا وثلاثين او سبعا وثلاثين».
 والمراد بالرحي، في هذا الحديث القوة في الدين والخمس السنين الفاضلة من الثلاثين فهي من جملة خلافة معاوية الي تمام تسع عشرة سنة وشهور، لان الثلاثين كملت بعلي رضي الله عنه كما بينا.
 ونحسن الظن بنساء النبي صلي الله عليه وسلم اجمعين، ونعتقد انهن امهات المءمنين .
 وان عاءشة رضي الله عنها افضل نساء العالمين وبراها الله تعالي من قول الملحدين فيها بما يقرا ويتلي الي يوم الدين.
 وكذلك فاطمة بنت نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ورضي الله تعالي عنها وعن بعلها واولادها افضل نساء العالمين، ويجب موالاتها ومحبستها كما يجب ذلك في حق ابيها صلي الله عليه وسلم قال النبي صلي الله عليه وسلم: «فاطمة بضعة مني، يريبني ما يريبها».
 فهذا القرن هم الذين ذكرهم الله عز وجل في كتابه واثني عليهم، فهم المهاجرون الاولون والانصاء الذين صلوا الي القبلتين.
 قال الله تعالي فيهم: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني} [الحديد: ].
 وقال جل وعلا: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا} [النور: ].
 وقال تعالي: {والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا ...} الي قوله {يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار} [الفتح: ].
 وروي جعفر بن محمد عن ابيه في قوله عز وجل: {محمد رسول الله والذين معه} في العسر واليسر في الغار والعريش ابو بكر {اشداء علي الكفار} عمر بن الخطاب   {رحماء بينهم} عثمان بن عفان {تراهم ركعا سجدا} علي بن ابي طالب {يبتغون فضلا من الله ورضوانا} طلحة والزبير حواريا رسول الله صلي الله عليه وسلم {سيماهم في وجوههم من اثر السجود} سعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف وابو عبيدة بن الجراح هءلاء العشرة {ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه} يعني محمدا صلي الله عليه وسلم {فازره} بابي بكر {فاستغلظ} بعمر {فاستوي علي سوقه} بعثمان بن عفان {يعجب الزراع} بعلي بن ابي طالب {ليغيظ بهم} بالنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه {الكفار}.
 واتفق اهل السنة علي وجوب الكف عما شجر بينهم، والامساك عن مساوءهم، واظهار فضاءلهم ومحاسنهم، وتسليم امرهم الي الله عز وجل علي ما كان وجري من اختلاف علي وطلحة والزبير وعاءشة ومعاوية رضي الله عنهم علي ما قدمنا بيانه، واعطاءه كل ذي فضل فضله، كما قال الله عز وجل: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} [الحشر: ].
 وقال تعالي: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون} [البقرة: ].
 وقال صلي الله عليه وسلم: «اذا ذكر اصحابي فامسكوا».
 وفي لفظ اخر: «اياكم وما شجر بين اصحابي، فلو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «طوبي لمن راني ومن راي من راني».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا اصحابي فمن سبهم فعليه لعنة الله».
 وقال صلي الله عليه وسلم في رواية انس: «ان الله عز وجل اختارني واختار لي اصحابي، فجعلهم انصاري، وجعلهم اصهاري، وانه سيجء في اخر الزمان قوم ينقصونهم، الا فلا تواكلوهم، الا فلا تشاربوهم، الا فلا تناكحوهم، الا فلا تصلوا معهم، الا فلا تصلوا   عليهم، عليهم حلت اللعنة».
 وروي جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل النار احد ممن بايع تحت الشجرة».
 وروي ابو هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطلع الله علي اهل بدر فقال يا اهل بدر اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم».
 وروي ابن عمر رضي الله عنهما قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما اصحابي مثل النجوم، فايهم اخذتم بقوله اهتديتم».
 وعن ابن بريدة عن ابيه رضي الله عنه قال ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من مات من اصحابي بارض جعل شفيعا لاهل تلك الارض».
 وقال سفيان بن عيينة رحمه الله: من نطق في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بكلمة فهو صاحب هوي.
 واهل السنة اجمعوا علي السمع والطاعة لاءمة المسلمين وابتاعهم، والصلاة خلف كل بر منهم وفاجر، والعادل منهم والجاءر، ومن ولوه ونصبوه واستنابوه، والا ينزلوا احدا من اهل القبلة بجنة ولا نار، مطيعا كان او عاصيا، رشيدا كان او غاويا او عاتيا الا ان يطلع منه علي بدعة وضلالة.
 واجمعوا علي تسليم المعجزات للانبياء، والكرامات للاولياء.
 وان الغلاء والرخص من قبل الله، لا من احد من خلقه من السلاطين والملوك، ولا من الكواكب كما زعمت القدرية والمنجمون.
 لما روي انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الغلاء والرخص جندان من جنود الله، اسم احدهما الرغبة، والاخر الرهبة.
 فاذا اراد الله ان يغليه قذف الرغبة في قلوب التجار فحبسوه.



 واذا اراد ان يرخص قذف الرهبة في صدور التجار فاخرجوه من ايديهم».
 والاولي للعاقل المءمن الكيس ان يتبع ولا يبتدع، ولا يغالي ويعمق وتكلف لءلا يضل ويزل فيهلك.
 قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم.
 وقال معاذ بن جبل رضي الله عنه: اياك ومغمضات الامور، وان تقول للشء ما هذا، فقال مجاهد رحمه الله حين بلغه هذا عن معاذ: قد كنا نقول للشء ما هذا؟ فاما الان فلا.
 فعلي المءمن اتباع السنة والجماعة، فالسنة ما سنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، والجماعة ما اتفق عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في خلافة الاءمة الاربعة الخلفاء الراشدين المهديين رحمة الله عليهم اجمعين.
 والا يكاثر اهل البدع ولا يدانيهم، ولا يسلم عليهم، لان امامنا احمد بن حنبل رحمه الله قال: من سلم علي صاحب بدعة فقد احبه.
 ولقول النبي صلي الله عليه وسلم: «افشوا السلام بينكم تحابوا».
 ولا يجالسهم ولا يقرب منهم ولا يهنيهم في الاعياد واوقات السرور، ولا يصلي عليهم اذا ماتوا، ولا يترحم عليهم اذا ذكروا بل يباينهم ويعاديهم في الله عز وجل، معتقدا ومحتسبا بذلك الثواب الجزيل والاجر الكثير.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من نظر الي صاحب بدعة بغضا له في الله ملا الله قلبه امنا وايمانا، ومن انتهر صاحب بدعة بغضا له في الله امنه الله يوم القيامة، ومن استحقر بصاحب بدعة رفعه الله تعالي في الجنة ماءة درجة، ومن لقيه بالبشر او بما يسره فقد استخف بما انزل الله تعالي علي محمد صلي الله عليه وسلم».
 وعن ابي المغيرة عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابي الله عز وجل ان يقبل عمل صاحب بدعة حتي يدع بدعته».



  CHECK فصل لاهل البدع علامات يعرفون بها

 وقال فضيل بن عياض: من احب صاحب بدعة احبط الله عمله واخرج نور الايمان من قلبه.
 واذا علم الله عز وجل من رجل انه مبغض لصاحب بدعة رجوت الله تعالي ان يغفر ذنوبه وان قل عمله، واذا رايت مبتدعا في طريق فخذ طريقا اخر.
 وقال فضيل بن عياض رحمه الله: سمعت سفيان بن عيينة رحمه الله يقول: من تبع جنازة مبتدع لم يزل في سخط الله تعالي حتي يرجع.
 وقد لعن النبي صلي الله عليه وسلم المبتدع، فقال صلي الله عليه وسلم: «من احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، ولا يقبل منه صرفا ولا عدلا».
 يعني بالصرف: الفريضة، وبالعدل: النافلة.
 وعن ابي ايوب السجستاني رحمه الله انه قال: اذا حدثت الرجل بالسنة فقال: دعنا من هذا وحدثنا بما في القران، فاعلم انه ضال.
 (فصل) واعلم ان لاهل البدع علامات يعرفون بها.
 فعلامة اهل البدعة الوقيعة في اهل الاثر.
 وعلامة الزنادقة تسميتهم اهل الاثر: بالحشوية، ويريدون ابطال الاثار.
 وعلامة القدرية تسميتهم اهل الاثر: مجبرة.
 وعلامة الجهمية تسميتهم اهل السنة: مشبهة.
 وعلامة الرافضة تسميتهم اهل الاثر: ناصبة.
 وكل ذلك عصبية وغياظ لاهل السنة، ولا اسم لهم الا اسم واحد: وهو «اصحاب الحديث».
 ولا يلتصق بهم ما لقبهم به اهل البدع، كما لم يلتصق بالنبي صلي الله عليه وسلم تسمية كفار مكة له ساحرا وشاعرا ومجنونا ومفتونا وكاهنا، ولم يكن اسمه عند الله وعند ملاءكته وعند انسه وجنه وساءر خلقه الا رسولا نبيا بريا من العاهات كلها.
 قال الله تعال: {انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا} [الاسراء: ].



 هذا اخر ما الفنا في باب معرفة الصانع والاعتقاد علي مذهب اهل السنة والجماعة علي وجه الاختصار والقدرة.
 * * *
 ثم نردف هذه الجملة بفصلين اخرين: لا يسع العاقل المءمن جهلهما اذا اراد سلوك المحجة.
 احد الفصلين: فيما لا يجوز اطلاقه علي الباري عز وجل من الصفات، واخلاق العباد والنقاءض، وما يجوز من ذلك.
 والفصل الثاني: في بيان مقالة الفرق الضالة عن طريق الهدي الداحضة الحجة في يوم الدين والمحاسبة.
 * * *



  CHECK فصل فيما لا يجوز اطلاقه علي الباري من الصفات ويستحيل اضافته اليه

 اما الفصل الاول:
 فبما لا يجوز اطلاقه علي الباري عز وجل من الصفات
 ويستحيل اضافته اليه من الاخلاق، وما يجوز من ذلك
 لا يجوز ان يوصف الباري تعالي بالجهل والشك والظن وغلبة الظن والسهو والنسيان والسنة والنوم والغلبة والغفلة والعجز والموت والخرس والصمم والعمي والشهوة والنفور والميل والحرد والغيظ والحزن والتاسف والكمد والحسرة والتلهف والالم واللذة والنفع والمضرة والتمني والعزم والكذب، ولا يجوز ان يسمي ايمانا خلاف ما قالت السالمية، وتعلقهم بقوله عز وجل: {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله} [الماءدة: ] محمول علي انه من يكفر بوجوب الايمان، كان كمن كفر بالرسول، وما جاء به صلي الله عليه وسلم من الله عز وجل من الاوامر والنواهي.
 ولا يجوز ان يوصف عز وجل بانه مطيع ولا محبل لنساء العالم.
 ولا يجوز عليه الحد ولا النهاية، ولا القبل ولا البعد، ولا تحت ولا قدام، ولا خلف ولا كيف، لان جميع ذلك ما ورد به الشرع الا ما ذكرناه من انه علي العرش استوي، علي ما ورد به القران والاخبار، بل هو عز وجل خالق لجميع الجهات ولا يجوز عليه الكمية.
 واختلف في جواز اطلاق تسميته بالشخص، فمن جوز ذلك فلقول النبي صلي الله عليه وسلم في حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: (لا شخص اغير من الله ، ولا شخص احب اليه المعاذير من الله).
 ومن منع ذلك فلان لفظ الخير ليس بصريح في الشخص لاحتماله ان يكون معناه: لا احد اغير من الله.
 وقد ورد في بعض الالفاظ: (لا احد اغير من الله).
 ولا يجوز ان يسمي فاضلا وعتيقا وفقيها ولا فهيما ولا فطنا ولا محققا وعاقلا وموقرا ولا طيبا، وقيل يجوز.



 ولا عاديا، لان ذلك منسوب الي زمن عاد وهو محدث، ولا مطيقا لانه خالق كل طاقة وهي متناهية، ولا محفوظا لانه هو الحافظ.
 ولا يجوز وصفه بالمباشرة، ولا يجوز وصفه بانه مكتسب، لان ذلك محدث بقدرة محدثة، والله تعالي منزه عن ذلك.
 ولا يجوز عليه العدم وهو قديم لا بقدم، ولا اول لوجوده خلاف ما قال ابن كلاب من انه قديم بقدم، وهو باق لا ببقاء، وهو عز وجل عالم بمعلومات غير متناهية، قادر بمقدورات غير متناهية خلاف ما اذاعت المعتزلة من ان كل ذلك متناه.
 واما الصفات التي يجوز وصفه عز وجل بها: فالفرح والضحك والغضب والسخط والرضا، وقد قدمنا ذلك في اول الباب.
 ويجوز وصفه عز وجل بانه موجود لقوله عز وجل: {ووجد الله عنده} [النور: ].
 ويجوز وصفه بانه شء لقوله تعالي: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله} [الانعام: ].
 ويجوز ان يوصف بانه: نفس وذات وعين من غير تشبيه بجارحة الانسان علي ما تقدم بيانه.
 ويجوز وصفه بانه كاءن من غير حد لقوله تعالي: {وكان الله بكل شء عليما} [الاحزاب: ، الفتح: ].
 {وكان الله علي كل شء رقيبا} [الاحزاب: ].
 ويجوز وصفه بانه قديم وباق، وبانه مستطيع، لان معني الاستطاعة القدرة، وهو موصوف بالقدرة.
 ويجوز وصفه بانه سيد، ويجوز وصفه بانه عارف ومتين وواثق ودري ودار.
 لان جميع ذلك راجع الي معني العالم، ولم يرد الشرع بمنع ذلك ولا اللغة، بل قال الشاعر:
 اللهم لا ادري ... وانت الداري
 ويجوز وصفه بانه راء ويرجع الي معني العالم، ويجوز وصفه بانه مطلع علي خلقه وعباده بمعني عالم بهم، وكذلك واجد بمعني عالم.
 ويجوز وصفه بانه جميل ومجمل، يعني في الصنع الي خلقه.



 ويجوز وصفه بانه ديان، علي معني ان مجاز لعباده علي افعالهم.
 الدين: الحساب، «كما تدين تدان» {مالك يوم الدين} [الفاتحة: ] اي يوم الحساب، وعلي معني الشارع لعباده عبادة وشريعة دعاهم اليها، وفرض ذلك عليهم ثم هو يجازيهم علي ما فعلوا فيها.
 ويجوز وصفه بانه مقدر علي معني التقدير: {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: ]، {الذي قدر فهدي} [الاعلي: ].
 وعلي معني الخبر قال تعالي: {الا امراته قدرنا انها لمن الغابرين} [الحجر: ]، اي اخبرنا لوطا عليه السلام ان امراته من الباقين في العذاب من دون اهله، ولا يجوز ان يكون معناه الظن والشك تعالي الله عن ذلك.
 ويجوز وصفه بانه ناظر علي معني انه راء مدرك للاشياء، لا علي معني انه مترو مفكر، تعالي عن ذلك.
 ويجوز وصفه انه شفيق علي معني الرحمة بخلقه والرافة بهم، لا علي معني الخوف والحزن.
 وكذلك يجوز وصفه بانه رفيق علي معني الرحمة والتعطف بخلقه لا علي معني التثبيت في الامور والاجمال في اصلاحها والسلامة من عواقبها.
 ويجوز وصفه بانه سخي كما يجوز وصفه بانه كريم وجواد لان معني الكل التفضل والاحسان الي خلقه.
 ولا يقصد بذلك الرخاوة واللين علي ما هو في اللغة مستعمل في ارض سخية وقرطاس سخي اذا كانا لينين.
 ويجوز وصفه بانه امر وناه، ومبيح وحاضر، ومحلل ومحرم، وفارض وملهم، وموجب ونادب، ومرشد وقاض، وحاكم علي ما ذكرناه.
 وكذلك يجوز وصفه بانه واعد ومتوعد، ومخوف ومحذر، وذام ومادح، ومخاطب ومتكلم، وقاءل كل ذلك راجع الي معني انه موصوف بالكلام.
 ويجوز وصفه بانه معدم علي معني انه لم يوجد ولم يفعل، وعلي معني انه معدم   لما اوجده بعد ايجاده بقطع البقاء عنه فينعدم بذلك.
 ويجوز وصفه بانه فاعل بمعني انه مخترع لذات ما فعله، وخالق له، وجاعل بقدرته، فاستحق لذلك هذا الوصف، لا علي معني المباشرة للاشياء لان حقيقة ذلك تلاقي الاجسام ومماستها، والله سبحانه متعال عن ذلك.
 وكذلك يجوز وصفه بانه جاعل علي معني انه فاعل وفعله مفعول، كقوله تعالي: {وجعلنا الليل والنهار ايتين} [الاسراء: ].
 ويجوز ان يكون الجعل بمعني الحكم، قال عز وجل: {انا جعلناه قرانا عربيا} [الزخرف: ].
 ويجوز وصفه بانه تارك في الحقيقة كما وصف بانه فاعل، علي معني انه فاعل ضد فعله الاخر بدلا من الاول بقدرته العامة الشاملة، لا علي معني كف النفس ومنعها عما يدعو الي فعله.
 ويجوز وصفه بانه يوجد علي معني انه يخلق؟ وكذلك يجوز وصفه بانه مكون علي معني انه موجد.
 ويجوز وصفه بانه مثبت علي معني انه يوجد في الشء البقاء والثبا، كما قال عز وجل: {يثبت الذين امنوا بالقول الثابت} [ابراهيم: ]، وقوله تعالي: {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} [الرعد: ].
 ويجوز وصفه بانه عامل وصانع بمعني خالق.
 ويجوز وصفه بانه مصيب، علي معني ان افعاله واقعة علي ما قصده واراده من غير تفاوت وتزايد وتناقص، لانه تعالي عالم بها وبحقاءقها وكيفياتها، لا علي معني ان ذلك موافق لامر امر امره بفعلها، تعالي عن ذلك.
 ويجوز اطلاق هذه الصفة علي عبد من عبيده فيقال له انه مصيب، بمعني انه مطيع لربه، متبع لامره، منته لنهيه، وكذلك اذا كان مطيعا لمن هو فوقه ورءيسه.
 ويجوز وصف افعاله عز وجل بانه صواب علي معني انها حق وثابت.
 ويجوز وصفه بانه مثيب ومنعم، علي معني انه يجعل المثاب منعما معظما.
 وكذلك يجوز وصفه بانه معاقب ومجاز، علي معني انه يهين العاصي ويءلمه علي معصيته.



 ويجوز وصفه بانه قديم الاحسان علي معني انه موصوف بالخلق والرزق في القدم، قال الله عز وجل: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني} [الانبياء: ].
 ويجوز وصفه بانه دليل، وقد نص الامام احمد عليه في حق رجل قال له: زودني دعوة فاني اريد الخروج الي طرطوس، فقال له: قل يا دليل الحاءرين، دلني علي طريق الصادقين، واجعلني من عبادك الصالحين.
 ويجوز وصفه بانه طبيب لما روي عن ابي رمثة التميمي انه قال: «كنت مع ابي عند النبي صلي الله عليه وسلم، فرايت علي كتف النبي صلي الله عليه وسلم مثل التفاحة. قال: فقال ابي: يا رسول الله اني طبيب افاطبها لك، قال صلي الله عليه وسلم طبيبها الذي خلقها».
 وروي عن ابي السفر انه قال: مرض ابو بكر رضي الله عنه فعادوه فقالوا له: الا ندعو لك الطبيب؟ فقال قد راني، قالوا: فاي شء قال لك؟ قال: قال لي اني فعال لما اريد.
 وكذلك يروي ان ابا الدرداء رضي الله عنه مرض، فعادوه، فقالوا له: اي شء تشتكي؟ قال: ذنوبي، فقالوا: اي شء تشتهي؟ قال: الجنة، قالوا: الا ندعو لك الطبيب؟ قال: هو امرضني.
 فاذا ثبت هذا علي ما ذكرنا فلا يجوز ان يدعا عز وجل بكل اسم لا يجوز اطلاقه عليه عز وجل، علي ما ذكرنا في اول الفصل.
 وانما يجوز ان يدعا بما يسمي به من الاسماء التي يجوز وصفه بها، وصفاته التي يجوز ان يوصف بها، وقد ذكرنا التسعة والتسعين اسما فيما تقدم، فهي اكد في الدعاء.
 واذا اراد ان يصفه ويدعو بما ذكرنا في هذا الفصل جاز ذلك، الا انه يجتنب في دعاءه من ان يدعوه عز وجل بقوله يا ساخر يا مستهزء يا ماكر يا خادع، ومبغض وغضبان، ومنتقم ومعاد، ومعدم ومهلك، فلا يدعو بها وان كان مما يجوز وصفه بها علي وجه الجزاء والمقابلة لاهل الاحرام علي وجه الاستحقاق.
 * * *



  CHECK فصل في بيان مقالة الفرق الضالة عن طريق الهدي

 واما الفصل الثاني:
 في بيان مقالة الفرق الضالة عن طريق الهدي
 فالاصل في ذلك ما روي عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لتسلكن سنن من قبلكم حذو النعل بالنعل، ولتاخذن مثل اخذهم ان شبرا فشبرا وان ذراعا فذراعا وان باعا فباعا، حتي لو دخلوا في جحر ضب لدخلتم فيه معهم.
 الا ان بني اسراءيل افترقت علي موسي باحدي وسبعين فرقة كلها ضالة، الا فرقة واحدة: الاسلام وجماعتهم.
 ثم انها افترقت علي عيسي ابن مريم باثنين وسبعين فرقة كلها ضالة الا واحدة: الاسلام وجماعتهم.
 ثم انكم تكونون علي ثلاث وسبعين فرقة كلها ضالة الا فرقة واحدة: الاسلام وجماعتهم».
 وعن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن عوف بن مالك الاشجعي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تفترق امتي علي ثلاثة وسبعين فرقة اعظمها فتنة علي امتي الذين يقيسون الامور برايهم يحرمون الحلال ويحللون الحرام».
 وعن عبد الله بن زيد عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان بني اسراءيل افترقوا علي احدي وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة. وستفترق امتي علي ثلاثة وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة، قالوا: وما تلك الواحدة؟ قال صلي الله عليه وسلم: من كان علي مثل ما انا عليه واصحابي».
 وهذا الافتراق الذي ذكره النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن في زمانه ولا في زمن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم.



 وانما كان بعد تقادم السنين والاعوام، وفوت الصحابة والتابعين والفقهاء السبعة فقهاء المدينة، وعلماء الامصار وفقهاءها قرنا بعد قرن، وقبض العلم بموتهم الا شرذمة قليلة، وهم الفرقة الناجية فحفظ الله الدين بهم.
 كما روي عن عروة عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي لا ينزع العلم من صدور الرجال بعد ان يعطيهم، ولكن يذهب بالعلماء، فكلما ذهب بعالم ذهب معه من العلم حتي يبقي من لا يعلم، فيضلون ويضلون».
 وفي لفظ اخر عن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا».
 وعن كثير بن عبد الله بن عوف عن ابيه عن جده رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 «ان الدين ليازر الي الحجاز كما تازر الحية الي جحرها، وليعقلن الدين من الحجاز معقل الاروية من راس الجبل، ان الدين بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء. قيل: ومن الغرباء؟ قال صلي الله عليه وسلم: الذين يصلحون ما افسد الناس من سنتي بعدي».
 وعن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لا ياتي علي الناس زمان الا اماتوا فيه سنة واحيوا فيه بدعة.
 وعن الحارث عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال:
 ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الفتن فقلنا: ما المخرج منها يا رسول الله؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كتاب الله هو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، هو الذي لا تلتبس له الالسن، هو



  CHECK فصل في اصل الفرق الثلاثة والسبعين

 الذي لم تنته الجن اذا سمعته ان قالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا} [الجن: ] من قال به صدق، ومن حكم به عدل».
 وعن عبد الرحمن بن عمر العرباض بن سارية رضي الله عنه قال:
 «صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح، فوعظنا موعظة بليغة، ذرفت منها العيون ووجلت بها القلوب ورمضت منها الجلود، فقلنا يا رسول الله كانها موعظة مودع، فقال صلي الله عليه وسلم: «اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة، وان كان عبدا حبشيا، فانه من يعش من بعدي يري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، اياكم ومحدثات الامور، فان كل محدث بدعة، وكل بدعة ضلالة».
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ايما داع دعا الي الهدي فاتبع فله مثل اجر من اتبعه، لا ينقص من اجورهم شء، وايما داع دعا الي الضلالة فاتبع فعليه مثل اوزار من اتبعه لا ينقص من اوزارهم شء».
 (فصل) فاصل ثلاث وسبعين فرقة عشرة: اهل السنة، والخوارج، والشيعة، والمعتزلة، والمرجءة، والمشبهة، والجهمية، والضرارية، والنجارية، والكلابية.
 فاهل السنة طاءفة واحدة، والخوارج خمس عشرة فرقة، والمعتزلة ست فرق، والمرجءة اثنتا عشرة فرقة، والشيعة اثنتان وثلاثون فرقة، والجهمية والنجارية والضرارية والكلابية كل واحدة فرقة واحدة، والمشبهة ثلاث فرق، فجميع ذلك ثلاث وسبعون فرقة علي ما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم.
 * اما الفرقة الناجية فهي اهل السنة والجماعة.
 وقد بينا مذهبهم واعتقادهم علي ما قدمنا ذكره.
 وتسمي هذه الفرقة الناجية القدرية والمعتزلة: مجبرة لقولها ان جميع المخلوقات بمشيءة الله تعالي وقدرته وارادته وخلقه.



 وتسميها المرجءة شكاكية لاستثناءها في الايمان، يقول احدهم: انا مءمن ان شاء الله تعالي، علي ما قدمنا بيانه.
 وتسميها الرافضة ناصبة، لقولها باختيار الامام ونصبه بالعقد.
 وتسميها الجهمية والنجارية مشبهة، لاتيانها صفات الباري عز وجل من العلم والقدرة والحياة وغيرها من الصفات.

 وتسميها الباطنية حشوية، لقولها بالاخبار وتعلقها بالاثار.
 وما اسمهم الا اصحاب الحديث واهل السنة، علي ما بينا.
 * * *
 * واما الخوارج فلهم اسام والقاب:
 سموا الخوارج؛ لخروجهم علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وسموا محكمة؛ لانكارهم الحكمين ابا موسي الاشعري وعمرو بن العاص رضي الله عنهما، ولقولهم لا حكم الا لله، لا حكم الحكمين.
 وسموا ايضا حرورية؛ لانهم نزلوا بحروراء، وهو موضع.
 وسموا شراة؛ لقولهم شرينا انفسنا في الله: اي بعناها بثواب الله وبرضاه الجنة.
 وسموا مارقة؛ لمروقهم من الدين، وقد وصفهم النبي صلي الله عليه وسلم، بانهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون فيه.
 فهم الذين مرقوا من الدين والاسلام، وفارقوا الملة وشردوا عنها وعن الجماعة، وضلوا عن سواء الهدي والسبيل وخرجوا علي السلطان، وسلوا السيف علي الاءمة، واستحلوا دماءهم واموالهم، وكفروا من خالفهم، ويسبون اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واصهاره، ويتبرءون منهم ويرمونهم بالكفر والعظاءم، ويرون خلافهم، ولا يءمنون بعذاب القبر ولا الحوض ولا الشفاعة، ولا يخرجون احدا من النار، ويقولون: من كذب كذبة او اتي صغيرة او كبيرة من الذنوب فمات من غير توبة فهو كافر وفي النار مخلد.
 ولا يرون الجماعة الا خلف امامهم، ويرون تاخير الصلاة عن وقتها والصوم قبل رءية الهلال، والفطر مثل ذلك، والنكاح بغير ولي.
 ويرون المتعة والدرهم بالدرهمين يدا بيد حلالا.



 ولا يرون الصلاة في الخفاف ولا المسح عليها ولا طاعة السلطان ولا خلافة قريش.
 واكثر ما يكون الخوارج بالجزيرة وعمان والموصل وحضرموت ونواحي المغرب.
 والذي وضع لهم الكتب وصنفها عبد الله بن زيد ومحمد بن حرب ويحيي بن كامل وسعيد بن هارون.
 فهم خمس عشرة فرقة:
  منهم النجدات: نسبوا الي نجدة بن عامر الحنفي، من اليمامة وتميم، وهم اصحاب عبد الله بن ناصر.
 ذهبوا الي ان من كذب كذبة او اتي صغيرة واصر عليها فهو مشرك، وان زني وسرق وشرب الخمر من غير ان يصر عليها فهو مسلم، وانه لا يحتاج الي امام انما الواجب العلم بكتاب الله فحسب.
  ومنهم الازارقة: وهم اصحاب نافع بن الازرق ذهبوا الي ان كل كبيرة كفر وان الدار دار كفر، وان ابا موسي وعمرو بن العاص رضي الله عنهما كفرا بالله حين حكمهما علي رضي الله عنه بينه وبين معاوية رضي الله عنه في النظر في الاصلح للرعية.
 ويرون ايضا قتل الاطفال، يعني اولاد المشركين، ويحرمون الرجم، ولا يحدون قاذف المحصن، ويحدون قاذف المحصنات.
  ومنهم الفدكية: منسوبة الي ابن فديك.
  ومنهم العطوية: منسوبة الي عطية بن الاسود.
  ومنهم العجاردة: وهم فرق كثيرة.
  ومنهم اليمونية: جميعا.
 يجيزون بنات البنين وبنات البنات وبنات الاخوة وبنات الاخوات، ويقولون ان سورة يوسف ليست من القران.
  ومنهم الخازمية: تفردت بان الولاية والعداوة صفتان في ذاته تعالي.
 وتشعبت الخازمية من المعلومية، ذهبت الي ان من لم يعلم الله باسماءه فهو جاهل، ونفوا ان تكون الافعال خلقا لله تعالي، وان تكون الاستطاعة مع الفعل.



 ومن اصل الخمس عشرة:
  المجهولية: وهي تقول ان من علم الله بعض اسماءه فهو عالم به غير جاهل.
  ومنهم الصلتية: وهي منسوبة الي عثمان بن الصلت، وادعت ان من استجاب لنا واسلم وله طفل فليس له اسلام حتي يدرك، ويدعوه فان ابي فيقتله .
  ومنهم الاخنسية: منسوبة الي رجل يقال له الاخنس، ذهبوا الي ان السيد ياخذ من زكاة عبده ويعطيه من زكاته اذا احتاج وافتقر.
  ومنهم الصفرية: والحفصيلة طاءفة متشعبة منها، يزعمون ان من عرف الله وكفر بما سواه من رسول وجنة ونار، وفعل ساءر الجنايات من قتل النفس، واستحلال الزنا فهو برء من الشرك، وانما يشرك من جهل الله وانكره فحسب.
 ويزعمون ان الحيران الذي ذكره الله تعالي في القران هو علي وحزبه واصحابه، يدعونه الي الهدي اءتنا، وهم اهل النهروان.
  ومنهم الاباضية: زعموا ان جميع ما افترضه الله تعالي علي خلقه ايمان، وان كل كبيرة فهو كفر نعمة لا كفر شرك.
  ومنهم البيهسية: منسوبة الي ابي بيهس، تفردوا فزعموا ان الرجل لا يكون مسلما حتي يعلم جميع ما احل الله له وحرم عليه بعينه ونفسه.
 ومن البيهسية من يقول: كل من واقع ذنبا حراما عليه ليس يكفر حتي يرفع الي السلطان فيحده عليه، فحينءذ يحكم بالكفر.
  ومنهم الشمراخية: منسوبة الي عبد الله بن الشمراخ زعم ان قتل الابوين حلال.
 وكان حين ادعي ذلك في دار التقية، فتبرات منه الخوارج بذلك.
  ومنهم البدعية: قولها كقول الازارقة، وتفردت بان الصلاة ركعتان بالغداة وركعتان بالعشي، لقول الله عز وجل: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} [هود: ].
 واتفقت مع الازارقة علي جواز سبي النساء وقتل الاطفال من الكفار مغتالا لقوله تعالي: {لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} [نوح: ].
 واتفقت جميع الخوارج علي كفر علي رضي الله عنه لاجل التحكيم، وعلي كفر مرتكب الكبيرة، الا النجدات فانها لم توافقهم علي ذلك.



  CHECK فصل في الرافضة

  CHECK فصل في الشيعة

 * (فصل) واما الشيعة فلهم اسام منها: الشيعة والرافضة والغالية والطيارة.
 وانما قيل لها الشيعة، لانها شيعت عليا رضي الله عنه وفضلوه علي ساءر الصحابة.
 وقيل لها الرافضة لرفضهم اكثر الصحابة وامامة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
 وقيل سموا الروافض لرفضهم زيد بن علي لما تولي ابا بكر وعمر رضي الله عنهما وقال بامامتهما، وقال زيد: رفضوني، فسموا رافضة.
 وقيل ان الشيعي من لا يفضل عثمان علي علي رضي الله عنهما، لان الرافضي من فضل عليا علي عثمان رضي الله عنهما.
 ومنهم القطعية لقبوا به لقطعهم علي موت موسي بن جعفر ومنهم الغالية سموا بذلك لغلوهم في علي رضي الله عنه، وقولهم فيه ما لا يليق به من صفات الربوبية والنبوة.
 والذين صنفوا كتبهم: هشام بن الحكم، وعلي بن منصور، وابو الاحوص، والحسين بن سعيد والفضل بن شاذان وابو عيسي الوراق وابن الراوندي والمنيجي.
 واكثر ما يكونون في بلاد قم وقاشان وبلاد ادريس والكوفة.
 (فصل) فاما الرافضة، فهم ثلاثة اصناف: الغالية، والزيدية، والرافضة.
 اما الغالية فيتفرق منها اثنتا عشرة فرقة:
 منها البيانية والطيارية، والمنصورية، والمغيرية، والخطابية، والمعمرية، والبزيعية، والمفضلية، والمنتاسخة، والشريعية، والسبءية، والمفوضة.
 واما الزيدية فتشعبت ست شعب:
 منها الجارودية، والسليمانية، والبترية، والنعيمية، واليعقوبية، والسادسة لا تنكر الرجعة ويتبرءون من ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
 واما الرافضة فتفرقت اربع عشرة فرقة:
 القطعية، الكيسانية، الكريبية، العميرية، المحمدية، الحسينية، الناوسية، الاسماعيلية، القرامطة، المباركية، الشميطية، العمارية، الممطورية، الموسوية، والامامية.
 والذي اتفقت عليه طواءف الرافضة وفرقها، اثبات الامامة عقلا وان الامامة نص،   وان الاءمة معصومون من الافات من الغلط والسهو والخطا.
 ومن ذلك انكارهم امامة المفضول والاختيار الذي قدمناه في ذكر الاءمة.
 ومن ذلك تفضيلهم عليا رضي الله عنه علي جميع الصحابة وتنصيصهم علي امامته بعد النبي صلي الله عليه وسلم، وتبرءهم من ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وغيرهما من الصحابة الا نفرا منهم سوي ما حكي عن الزيدية، فانهم خالفوهم في ذلك.
 ومن ذلك ايضا ادعاءهم ان الامة ارتدت بتركهم امامة علي رضي الله عنه الا ستة نفر.
 وهم علي وعمار والمقداد بن الاسود وسلمان الفارسي ورجلان اخران.
 ومن ذلك قولهم: ان للامام ان يقول لست بامام في حال التقية.
 وان الله تعالي لا يعلم ما يكون قبل ان يكون، وان الاموات يرجعون الي الدنيا قبل يوم الحساب.
 الا الغالية منهم ، فانها زعمت بان لا حساب ولا حشر.
 ومن ذلك قولهم: ان الامام يعلم كل شء ما كان وما يكون من امر الدنيا والدين حتي عدد الحصي وقطر الامطار وورق الشجر، وان الاءمة تظهر علي ايديهم المعجزات كالانبياء عليهم السلام.
 وقال الاكثرون منهم: ان من حارب عليا رضي الله عنه فهو كافر بالله عز وجل، واشياء ذكروها غير ذلك.
 واما الذي انفردت به كل فرقة:
 فمنهم الغالية: وقد ادعت ان عليا رضي الله عنه افضل من الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين.
 وادعت انه ليس بمدفون في التراب كبقية الصحابة رضي الله عنهم، بل هو في السحاب يقاتل اعداءه تعالي من فوق السحاب، وانه كرم الله وجهه يرجع في اخر الزمان يقتل مبغضيه واعداءه، وان عليا وساءر الاءمة لم يموتوا، بل هم باقون الي ان تقوم الساعة، ولا يجوز عليهم الموت.
 وادعت ايضا ان عليا رضي الله عنه نبي وان جبريل عليه السلام غلط في نزول   الوحي عليه.
 وادعت ايضا ان عليا كان الها عليهم لعنة الله وملاءكته وساءر خلقه الي يوم الدين، وقلع اثارهم واباد خضراءهم، ولا جعل منهم في الارض ديارا.
 لانهم بالغوا في غلوهم ومردوا علي الكفر، وتركوا الاسلام وفارقوا الايمان، وجحدوا الاله والرسل والتنزيل، فنعوذ بالله ممن ذهب الي هذه المقالة.
 ويتفرع عن الغالية:
  البيانية: وهم ينسبون الي بيان بن سمعان.
 ومن جملة فريتهم واباطيلهم ان الله علي صورة الانسان. كذبوا علي الله، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، قال عز وجل: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ].
  واما الطيارية: من الغالية، وهي منسوبة الي عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر الطيار يقولون بالتناسخ، وان روح ادم عليه السلام روح الله نسخت فيه.
 والمتعمقون من الغالية القاءلون بالتناسخ يزعمون ان الروح المنقولة الي هذه الدار بعد ان خرجت من الدنيا بالموت اول ما تنسخ في حمل، ثم تنقل الي ما دون هيكله ابدا حالا بعد حال، الي ان تنقل الي دود العذرة وما شاكل ذلك، وهو اخر ما ينسخ فيه.
 حتي قال بعضهم: ان ارواح العصاة تنسخ في الحديد والطين والفخار، وتكون معذبة بالنار والطبخ والضرب والسبك والابتذال والامتهان عقابا علي اجرامهم.
  واما المغيرية: فمنسوبة الي مغيرة بن سعيد، ادعي النبوة، وزعم ان الله نور علي صورة رجل، وادعي احياء الموتي وغير ذلك.
  واما المنصورية: فمنسوبة الي ابي منصور، كان يزعم انه صعد الي السماء، ومسح الرب راسه، وزعم ان عيسي عليه السلام اول خلق الله، ثم علي رضي الله عنه، ورسل الله لا تنقطع، وان لا جنة ولا نار، وتزعم هذه الطاءفة ان من قتل اربعين نفسا ممن خالفهم دخل الجنة، ويستحلون اموال الناس، وان جبريل عليه السلام اخطا بالرسالة، وهو الكفر الذي لا يشوبه شء.
  واما الخطابية: فمنسوبة الي ابي الخطاب، يزعمون ان الاءمة انبياء امناء، وفي كل وقت رسول ناطق وصامت فمحمد ناطق وعلي رضي الله عنه صامت.



  واما المعمرية: فكذلك تقول، وانفردت عن الخطابية بالزيادة في ترك الصلاة.
  واما البزيعية: المنسوبة الي بزيع، زعموا ان جعفرا هو الله فلا يري ولكن شبه هذه الصورة، تبا لهم ما اعظم فريتهم وكذبهم واباطيلهم، بل يحطون الي اسفل السافلين، الي الهاوية والدرك الاسفل من النار بمقالتهم السوء ودعواهم الزور.
  واما المفضلية: فمنسوبة الي المفضل الصيرفي، ينتحلون الرسالة والنبوة، وقولهم في الاءمة كقول النصاري في المسيح.
  واما الشريعية: فمنسوبة الي شريع، زعموا ان الله تعالي في خمسة اشخاص النبي واله، يعني في النبي واله وهم: العباس وعلي وجعفر وعقيل.
  واما السبءية: فمنسوبة الي عبد الله بن سبا، من دعواهم ان عليا لم يمت، وانه يرجع قبل يوم القيامة، والسيد الحميري منهم.
  واما المفوضية: فهم القاءلون ان الله فوض تدبير الخلق الي الاءمة، وان الله تعالي قد اقدر النبي صلي الله عليه وسلم علي خلق العالم وتدبيره، وان كان ما خلق الله من ذلك شيءا، وكذلك قالوا في حق علي رضي الله عنه، ومنهم من اذا راي السحاب سلم عليه، يزعم ان عليا رضي الله عنه فيه، علي ما بينا من قبل.
  واما الزيدية: فانما سموا بذلك لميلهم الي قول زيد بن علي في تولية ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
  واما الجارودية: فمنسوبة الي ابي الجارود، زعموا ان عليا رضي الله عنه وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الامام.
 وقالوا ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي علي رضي الله عنه بصفته لا باسمه، ويسوقون الامامة الي الحسين، ثم هي شوري بينهم فيمن خرج منهم.
  واما السليمانية: فمنسوبة الي سليمان بن كثير، قال زرقان: زعموا ان عليا كرم الله وجهه كان الامام، وان بيعة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما خطا، لا يستحقان اسم السبق، وان الامة تركت الاصلح.
  واما البترية: فمنسوبة الي الابتر وهو النواء، وكان يلقب به وزعموا ان بيعة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما ليست بخطا، لان عليا رضي الله عنه ترك الامارة لهما، وهم واقفون في عثمان، ويقولون علي امام حين بويع.



  واما النعيمية: فمنسوبة الي نعيم بن اليمان، وهي تقول بقول الابترية، الا انها تبرات من عثمان رضي الله عنه وكفرت به.
  واما اليعقوبية: فيقولون بامامة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما الا انهم يقولون بتفضيل علي عليهما وينكرون الرجعة، فهي تنسب الي رجل يقال له يعقوب.
  ومنهم من تبرا من ابي بكر وعمر رضي الله عنهما ويقولون بالرجعة.
 (فصل) واما الرافضة فالاربع عشرة فرقة التي تفرعت عنها:
  اولها القطعية: سموا بذلك لقطعهم علي موت موسي بن جعفر، ساقوا الامامة الي محمد بن الحنفية، وهو القاءم المنتظر.
  والثانية: الكيسانية: وهي منسوبة الي كيسان، يقولون بامامة محمد بن الحنفية، لانه دفع اليه الراية بالبصرة.
  والثالثة: الكريبية: وهم اصحاب ابن كريب الضرير.
  والرابعة العميرية: وهم اصحاب عمير وهو امامهم الي خروج المهدي.
  والخامسة المحمدية: وقد زعمت ان القاءم محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسين، وانه اوصي الي ابي منصور دون بني هاشم، كما اوصي موسي عليه السلام الي يوشع بن نون دون ولده وولد هارون .
  واما السادسة الحسينية: زعمت ان ابا منصور اوصي الي ولده الحسين بن ابي منصور وهو الامام بعده.
  واما الناوسية: فلقبوا به لانهم نسبوا الي ناوس البصري.
  واما الاسماعيلية: فقد قالوا ان جعفرا ميت والامام بعده اسماعيل، وقالوا انه يملك، وهو المنتظر عندهم.
  واما القرامطة: فهم يسوقون الامامة الي جعفر، وان جعفرا نص علي وراثة محمد ابن اسماعيل، ومحمد لم يمت وهي حي، وهو المهدي.
  واما المباركية: فمنسوبة الي رءيسهم المبارك، زعموا ان محمد بن اسماعيل مات، وان الامامة في ولده.
  واما الشمطية: فمنسوبة الي رءيسهم يقال له يحيي بن شميط، زعموا ان الامام جعفر ثم محمد بن جعفر ثم في ولده.



  واما المعمرية: ويقال لهم الافطحية، لان عبد الله بن جعفر كان افطح الرجلين، يقولون ان الامام بعد جعفر ابنه عبد الله وهم عدد كثير.
  واما الممطورية: فسموا بذلك لانهم ناظروا يونس بن عبد الرحمن وهو من القطعية الذين يقطعون علي موت موسي بن جعفر، فقال لهم يونس: انتم اهون من الكلاب الممطورة، فلزمهم هذا اللقب، ويسمون الواقفة، لوقوفهم علي موسي بن جعفر، وقولهم هو حي لم يمت، ولا يموت، وهو المهدي عندهم.
  اما الموسوية: فسموا بذلك لوقوفهم في موسي وقولهم لا ندري اميت هو ام حي؟ وقالوا ان صحت امامة غيره انفذوها.
  واما الامامية: فيسوقون الامامة الي محمد بن الحسن، وانه القاءم المنتظر الذي يظهر فيملا الارض عدلا كما ملءت جورا.
  واما الزرارية: فهم اصحاب زرارة، ادعي ما ادعت العمارية، وقيل انه ترك مقالتها وانه سال عبد الله بن جعفر عن مساءل ولم يعلمها فصار الي موسي بن جعفر.
 فقد شبهت مذاهب الروافض باليهودية؛ قال الشعبي: محبة الروافض محبة اليهود، قالت اليهود: لا تصلح الامامة الا لرجل من ال داود، وقالت الرافضة: لا تصلح الامامة الا لرجل من ولد علي بن ابي طالب؛ وقالت اليهود: لا جهاد في سبيل الله حتي يخرج المسيح الدجال، وينزل بسبب من السماء، وقالت الروافض: لا جهاد في سبيل الله حتي يخرج المهدي وينادي مناد من السماء، وتءخر اليهود صلاة المغرب حتي تشتبك النجوم، وكذلك الروافض يءخرونها؛ واليهود تزول عن القبلة شيءا، وكذلك الرافضة؛ واليهود تنور في الصلاة، وكذلك الرافضة؛ واليهود تسدل ابوابها في الصلاة، وكذلك الروافض؛ واليهود تستحل دم المسلم، وكذلك الروافض؛ واليهود لا تري علي النساء عدة، وكذلك الرافضة؛ واليهود لا تري في الطلاق الثلاث شيءا، وكذلك الروافض؛ واليهود حرفت التوراة، وكذلك الرافضة حرفوا القران؛ لانهم قالوا القران غير وبدل، وخولف بين نظمه وترتيبه، واحيل عما انزل عليه، وقرء علي وجوه غير ثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه قد نقص منه وزيد فيه؛ واليهود يبغضون جبريل عليه السلام ويقولون هو عدونا من الملاءكة، وكذلك صنف من الروافض يقولون غلط جبريل عليه السلام بالوحي الي محمد صلي الله عليه وسلم، وانما بعث الي علي رضي الله عنه، كذبوا تبا لهم الي اخر الدهر.



  CHECK فصل في الجهمية

  CHECK فصل في المرجءة

 * (فصل) واما المرجءة ففرقها اثنتا عشرة فرقة:
 الجهمية، والصالحية، الشمرية، اليونسية، اليونانية، النجارية، الغيلانية، الشبيبية، الغسانية، المعاذية، المريسية، والكرامية.
 وانما سموا المرجءة لانها زعمت ان الواحد من المكلفين اذا قال لا اله الا الله محمدا رسول الله وفعل بعد ذلك ساءر المعاصي لم يدخل النار اصلا.
 وان الايمان قول بلا عمل، والاعمال الشراءع، والايمان قول مجرد، والناس لا يتفاضلون في الايمان، وان ايمانهم وايمان الملاءكة والانبياء واحد لا يزيد ولا ينقص ولا يستثني فيه، فمن اقر بلسانه ولم يعمل فهو مءمن.
 (فصل):
  واما الجهمية: فمنسوبة الي جهم بن صفوان، وكان يقول: الايمان هو المعرفة بالله ورسوله وجميع ما جاء من عنده فقط.
 ويزعمون ان القران مخلوق، وان الله تعالي لم يكلم موسي، وانه تعالي لم يتكلم ولا يري ولا يعرف له مكان وليس له عرش ولا كرسي، ولا هو علي العرش.
 وانكروا الموازين وعذاب القبر، وكون الجنة والنار مخلوقين.
 وادعوا انهما اذا خلقتا تفنيان، والله عز وجل لا يكلم خلقه ولا ينظر اليهم يوم القيامة، ولا ينظر اهل الجنة الي الله تعالي ولا يرونه فيها، وان الايمان معرفة القلب دون اقرار اللسان، وانكروا جميع صفات الحق عز وجل، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
  واما الصالحية: فانما سميت بذلك لقولها بمذهب ابي الحسين الصالحي.
 وكان يقول: الايمان هو المعرفة، والكفر هو الجهل، وان قول من قال ثالث ثلاثة ليس بكفر وان كان لا يظهر الا ممن كان كافرا، وان لا عبادة الا الايمان.
  واما اليونسية: فمنسوبة الي يونس البري، زعم ان الايمان هو المعرفة والخضوع والمحبة لله عز وجل، وانه من ترك خصلة منها فهو كافر.
  واما الشمرية: فمنسوبة الي ابي شمر، زعم ان الايمان هو المعرفة والخضوع والمحبة والاقرار بانه واحد {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] وذلك باجتماعه ايمانا.



  CHECK فصل في الكرامية

 وقال ابو شمر: لا اسمي من ركب الكبيرة فاسقا علي الاطلاق دون ان اقول فاسق في كذا وكذا.
  واما اليونانية: فمنسوبة الي يونان، زعموا ان الايمان هو الايمان والاقرار بالله ورسله، وما يجوز في العقل الا ان يفعله.
  واما النجارية: فمنسوبة الي الحسين بن محمد النجار.
 يقولون: ان الايمان هو المعرفة بالله وبرسله، وفراءضه المجتمع عليها، والخضوع له والاقرار باللسان، فمتي جهل منه شيءا وقامت عليه الحجة ولم يقر به كان كافرا.
  واما الغيلانية: فمنسوبة الي غيلان، وافقوا الشمرية وزعموا ان العلم بحدوث الاشياء ضروري، والعلم بالتوحيد باللسان.
 وفي حكاية زرقان ان غيلان يقول: بان الايمان هو الاقرار باللسان وهو التصديق.
  واما الشبيبية: فهم اصحاب محمد بن شبيب.
 زعموا ان الايمان هو الاقرار بالله والمعرفة بوحدانيته ونفي التشبيه عنه.
 وزعم محمد ان الايمان كان في ابليس، وانما كفر لاستكباره.
  واما الغسانية: فهم اصحاب غسان الكوفي، زعم ان الايمان هو المعرفة والاقرار بالله ورسوله وبما جاء من عنده جملة علي ما ذكره البرهوتي في كتاب الشجرة.
  واما المعاذية: فمنسوبة الي معاذ الموصي، كان يقول: من ترك طاعة الله يقال له انه فسق، ولا يقال فاسق، والفاسق ليس بعدو لله ولا ولي.
  واما المريسية: فمنسوبة الي بشر المريسي ، يزعمون ان الايمان هو التصديق، وان التصديق يكون بالقلب واللسان والي هذا كان يذهب ابن الراوندي.
 وزعم ايضا ان السجود للشمس ليس بكفر ولكنه امارة الكفر.
 (فصل):
  واما الكرامية: فمنسوبة الي ابي عبد الله محمد بن كرام، زعموا ان الايمان هو الاقرار باللسان دون القلب، وان المنافقين كانوا مءمنين في الحقيقة.
 ومن قولهم ان الاستطاعة تتقدم الفعل مع وجود كونها مقارنة له، بخلاف ما قال اهل السنة من انها مع الفعل، ولا يجوز ان تتقدمه من غير شرط.
 ومءلفو كتبهم: ابو الحسين الصالحي، ابن الراوندي، محمد بن شبيب، الحسين ابن محمد النجار.



  CHECK فصل في المعتزلة والقدرية

 واكثر ما يكون مذهبهم بالمشرق ونواحي خراسان.
 * * *

 *

  AUTO (فصل) في ذكر مقالة المعتزلة والقدرية

 :
 وانما سموا المعتزلة لاعتزالهم الحق، وقيل لاعتزالهم اقاويل المسلمين، لان الناس كانوا مختلفين في مرتكب الكبيرة.
 فقال بعضهم: هم مءمنون بما معهم من الايمان، وقال بعضهم: هم كافرون، فاحدث واصل بن عطاء قولا ثالثا وفارق المسلمين واعتزل المءمنين فقال: ما هم بمءمنين ولا كافرين فسموا بذلك المعتزلة.
 وقيل: انما سموا بذلك، لاعتزالهم مجلس الحسن البصري رحمه الله، فمر الحسن بهم وقال: هءلاء معتزلة فلقبوا بذلك.
 وهم يقتدون بعمرو بن عبيد، ولما غضب الحسن البصري علي عمرو بن عبيد عوتب في ذلك، فقال: اتعاتبونني في رجل رايته يسجد للشمس من دون الله في المقام؟
 وسموا ايضا قدرية لردهم قضاء الله عز وجل وقدره في معاصي العباد، واتيانهم بها بانفسهم.
 ومذهب المعتزلة والجهمية والقدرية في نفي الصفات واحد، وقد ذكرنا بعض مذاهبهم في الاعتقاد.
 ومءلفوا كتبهم: ابو الهذيل، وجعفر بن حرب، الخياط، الكعبي، ابو هاشم، ابو عبد الله البصري، عبد الله الجبار بن احمد الهمداني.
 واكثر ما يكون مذهبهم بالعسكر والاهواز وجهرم.
 وهم ست فرق: الهذلية، النظامية، المعمرية، الجباءية، الكعبية، والبهشمية.
 والذي اجتمعت عليه فرق المعتزلة نفي الصفات جميعها.
 فنفت ان يكون له عز وجل علم وقدرة وحياة وسمع وبصر.
 وكذلك نفي الصفات المثبتة بالسمع، من الاستواء والنزول وغير ذلك.
 واجتمعت ايضا علي ان كلام الله محدث، وارادته محدثة، وانه تعالي تكلم بكلام خلقه في غيره، ويريد بارادة محدثة، لا في محل، وانه تعالي يريد خلاف معلومه، ويريد من عباده ما لا يكون، ويكون ما لا يريد، وانه تعالي لا يقدر علي مقدورات غيره، بل يستحيل ذلك.



 وانه لم يخلق افعال عبيده، بل هم الخالقون لها دون ربهم.
 وان كثر ما يتغذاه الانسان لم يرزقه الله اذا كان حراما، وانما الذي يرزق الله الحلال دون الحرام، وان الانسان قد يقتل دون اجله، والقاتل يقطع اجله قبل حينه.
 وان من ارتكب كبيرة من الموحدين وان لم يكن كفرا فانه يخرج بها من ايمانه، ويخلد في النار ابد الابدين، وتبطل جميع حسناته.
 وابطلوا شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم لاهل الكباءر، واكثرهم نفوا عذاب القبر والميزان، وراوا الخروج علي السلطان وترك طاعته.
 وانكروا انتفاع الميت بدعاء الحي له والصدقة عنه ووصول ثوابها اليه.
 وزعمت ايضا ان الله سبحانه لم يكلم ادم ونوحا وابراهيم وموسي وعيسي ومحمدا صلوات الله عليهم اجمعين، ولا جبريل ولا ميكاءيل ولا اسرافيل ولا حملة العرش ولا ينظر اليهم مثل ما لا يكلم ابليس واليهود والنصاري.
 واما الذي انفردت به كل فرقة منها:
  اما الهذيلية: فقد انفرد شيخهم ابو الهذيل بان لله علما وقدرة وسمعا وبصرا، وان كلام الله بعضه مخلوق وبعضه غير مخلوق، وهو قوله تعالي: {كن} [البقرة: ، ال عمران، ، ، الانعام: ، النحل: ، مريم: ، يس: ، غافر: ].
 وقال: ان الله تعالي ليس بخلاف خلقه، وان مقدور الله متناه فيبقي اهل الجنة لا حركة لهم، والله تعالي لا يقدر علي تحريكهم ولا هم يقدرون علي ذلك.
 ويجوز ان يكون الميت والمعدوم والعاجز يفعل الافعال، وابي ان يكون الله تعالي لم يزل سميعا.
  واما النظامية: فكان شيخهم النظام يقول: ان الجمادات تفعل بايجاب الخلقة.
 وكان ينفيي الاعراض الا الحركة الاعتمادية، ويقول: ان الانسان هو الروح، وان احدا لم ير النبي صلي الله عليه وسلم، وانما راي ظرفه يعني جسمه.
 وخرق الاجماع فقال: من ترك الصلاة عامدا ذاكرا فلا اعادة عليه.
 وكان ينفي اجماع الامة، ويجوز اجتماعها علي باطل، ويقول: ان الايمان مثل الكفر، والطاعة كالمعصية وفعل النبي صلي الله عليه وسلم كفعل ابليس اللعين وان سيرة عمر وعلي رضي الله عنهما كسيرة الحجاج.
 وانما التزم ذلك وركبه لانه كان يقول ان الحيوان كله جنس واحد.



 وزعم ان القران ليس بمعجز في نظمه، وان الله تعالي ليس بقادر علي تحريق الطفل ولو كان علي شفير جهنم، ولا علي طرحه فيها.
 وهو اول من قال بالكفر من اهل القبلة، وكان يقول: ان الجسم يتجزا الي ما لا غاية له.
 وكان يقول: ان الحيات والعقارب والخنافس في الجنة، وكذلك الكلاب والخنازير في الجنة.
  اما المعمرية: فكان شيخهم معمر يقول بقول اهل الطباءع ويتجاوز ويزعم ان الله تعالي لم يخلق لونا ولا طعما ولا راءحة ولا موتا ولا حياة، ولان ذلك كله فعل الجسم بطبعه.
 وكان يقول ان القران فعل الاجسام، وليس هو بفعل الله تعالي.
 وانكر ان يكون الله تعالي قديما تبا له وابعده الله تعالي مع هذه المقالة.
  اما الجباءية: فكان شيخهم الجباءي، خرق الاجماع وشذ عنه في اشياء منها:
 انه كان يقول: ان العباد خالقون لافعالهم ولم يسبقه الي هذه المقالة احد.
 وكان يقول: ان الله تعالي احبل نساء العالمين بخلقه الحبل فيهن.
 وكان يقول: ان الله مطيع لعباده اذا فعل ما اراده.
 وقال من حلف ان يعطي غريمه حقه غدا واستثني في ذلك بقول ان شاء الله لم ينفعه الاستثناء، فاذا لم يعط حنث.
 وكان يقول من سرق خمسة دراهم كان فاسقا، وان نقصت منه حبة لم يفسق.
  واما البهشمية: فمنسوبة الي ابي هاشم بن الجباءي.
 وكان ابو هاشم يجوز ان يكون المكلف قادرا، وهو لا يكون فاعلا ولا تاركا، فيعاقبه الله تعالي علي فعله.
 وكان يقول: من تاب من ساءر الذنوب الا ذنبا واحدا لم تصح توبته فيما تاب منه.
  واما الكعبية: فمنسوبة الي ابي القاسم الكعبي وكان بغدادي المذهب.
 فانكر ان يكون الله سميعا بصيرا، وان يكون مريدا بالحقيقة، وان ارادة الله تعالي من فعل عباده هي الامر به، وارادته من فعل نفسه فعله، وزعم ان العالم كله ملا، وان المتحرك انما هو الصفحة الاولي من الاجسام، وان الانسان لو تدهن بدهن ومشي لم يكن المتحرك، وانما الدهن هو المتحرك.



  CHECK فصل في ذكر مقالة الجهمية

  CHECK فصل في المشبهة

 وكان يقول: ان القران محدث ولا يقول مخلوق.
 * * *

  AUTO (فصل) في ذكر مقالة المشبهة، فهم ثلاث فرق: الهشامية، المقاتلية، الواسمية

 .
 والذي اتفقت عليه الفرق الثلاث ان الله جسم، وانه لا يجوز ان يعقل الموجود الا جسما، والذي غلب عليهم التشبيه فرق الروافض والكرامية.
 والذي الف كبتهم: هشام بن الحكم، وله كتاب في اثبات الجسم.
  اما الهشامية: فمنسوبة الي هشام بن الحكم زعم ان الله تعالي جسم طويل عريض عميق نور ساطع له قدر من الاقدار كالسبيكة الصافية يتحرك ويسكن ويقوم ويقعد.
 وحكي عنه انه قال: احسن الاقدار ان يكون سبعة اشبار، وقيل له: ربك اعظم ام احد؟ فقال ربي اعظم.
  واما المقاتلية: فمنسوبة الي مقاتل بن سليمان حكي عنه انه قال: ان الله تعالي جسم، وانه جثة علي صورة الانسان لحم ودم وله جوارح واعضاء من راس ولسان وعنق.
 وانه في جميع ذلك لا يشبه الاشياء، والاشياء لا تشبهه.
 * * *

  AUTO (فصل) في ذكر مقالة الجهمية

 :
 تفرد جهم بن صفوان بان الانسان انما ينسب اليه ما يظهر منه علي المجاز لا علي الحقيقة، كما يقال: طالت النخلة وادركت الثمرة.
 وكان يابي ان يقول: (ان الله شء ويقول يحدث علم الله ويمتنع ان يقول)، ان الله كان عالما بالاشياء قبل كونها، ويقول: ان الجنة والنار تفنيان وينفي الصفات.
 وكان مذهب جهم بترمذ وهو بلد، وقيل بمرو، وله تاليف في نفي الصفات، قتله مسلم بن احور المازني.
 * * *
  واما الضرارية: فمنسوبة الي ضرار بن عمرو، وكان يقول ضرار ان الاجسام اعراض مجتمعة، وجوز ان تنقلب الاعراض اجساما، وان الاستطاعة بعض المستطيع وهي قبل الفعل ومع الفعل، وانكر قراءة ابن مسعود وابي بن كعب رضي الله عنه.
 * * *



  CHECK فصل في ذكر مقالة السالمية

  واما النجارية: فهي منسوبة الي الحسين بن محمد النجار كان يثبت فعل الفاعلين بالحقيقة لله وللعبد.
 وكان يقول بنفي الصفات، وقال بقول المعتزلة في نفي الصفات، الا في نفي الارادة، فانه اثبت ان القديم مريد لنفسه.
 وكان يقول بخلق القران، ويقول ان الله مريد علي معني انه ليس بمقهور ولا مغلوب، وان الله متكلم بمعني انه ليس بعاجز عن الكلام، وانه لم يزل جوادا بمعني نفي البخل عنه.
 ومذهبه موافق لمذهب ابن عون وابن يوسف الرازي، واكثر ما يكون مذهبه بقاشان.
 * * *
  واما الكلابية: فمنسوبة الي عبد الله بن كلاب، وكان يقول صفات الله ليست بقديمة ولا محدثة، وكان يقول: لا اقول صفاه هي هو، ولا هي غيره، وان معني الاستواء نفي الاعوجاج في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وان الله لم يزل علي ما كان عليه من قبل وان لا مكان له، ونفي ان يكون القران حروفا.

  AUTO (فصل) في ذكر مقالة السالمية: وهي منسوبة الي ابن سال

 م.
 من قولهم ان الله سبحانه يري يوم القيامة في صورة ادمي محمدي، وانه عز وجل يتجلي لساءر الخلق يوم القيامة من الجن والانس والملاءكة والحيوان اجمع لكل واحد في معناه، وفي كتاب الله تكذيبهم، وهو في قوله عز وجل: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ].
 ومن قولهم ان لله تعالي سرا لو اظهره لبطل التدبير، وللانبياء سرا لو اظهروه لبطلت النبوة، وللعلماء سرا لو اظهروه لبطل العلم.
 وهذا فاسد، لان الله تعالي حكيم وتدبيره محكم لا يتطرق نحوه البطلان والفساد، وما ذكروه يءدي الي ابطال حكمته تعالي وهذا كفر.
 ومن قولهم ان الكفار يرون الله تعالي في الاخرة ويحاسبهم.
 ومن قولهم ان ابليس سجد لادم في الثانية، وفي القران تكذيبهم، وهو قول الله عز وجل: {الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {الا ابليس لم يكن من الساجدين} [الاعراف: ].



 ومن قولهم: ان ابليس ما دخل الجنة ، وفي القران تكذيبهم، وهو قوله تعالي: {فاخرج منها فانك رجيم} [الحجر: ، وص: ].
 ومن قولهم: ان جبريل كان يجء الي النبي صلي الله عليه وسلم ولا يبرح من مكانه.
 ومن قولهم ان الله تعالي لما كلم موسي عليه السلام اعجب موسي بنفسه، فاوحي الله اليه يا موسي اتعجبك نفسك، مد عينيك، فمد موسي عينيه فنظر فاذا ماءة طور، علي كل طور موسي.
 وهذا منكر عند اهل النقل واصحاب الحديث، وقد اوعد النبي صلي الله عليه وسلم من كذب عليه فقال: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار».
 ومن قولهم ان الله تعالي يريد من العباد الطاعات ولا يريد منهم المعاصي، وانه عز وجل ارادها بهم لا منهم.
 وهذا باطل منهم، لان الله تعالي قال: {ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا} [الماءدة: ] يعني كفره، وقال الله تعالي: {ولو شاء ربك ما فعلوه} [الانعام: ]، {ولو شاء الله ما فعلوه} [الانعام: ]، وقال تعالي: {ولو شاء الله ما اقتتلوا} [البقرة: ].
 ومن قولهم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحفظ القران قبل النبوة وقبل ان ياتيه جبريل عليه السلام.
 وفي القران تكذيبهم، وهو قوله تعالي: {ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان} [الشوري: ]، وقوله تعالي: {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك} [العنكبوت: ].
 ومن قولهم: ان الله تعالي يقرا علي لسان كل قارء، وانهم اذا سمعوا القران من قارء فانما يسمعونه من الله.
 وهذا القول يفضي الي الحلول، نعوذ بالله من ذلك، ويءدي الي ان الله تعالي يلحن ويغلط، وهذا كفر.
 ومن قولهم: ان الله تعالي في كل مكان، ولا فرق بين العرش وغيره من الامكنة.



  AUTO القسم الثالث في المجالس



  AUTO باب واما الاتعاظ بمواعظ القران والالفاظ النبوية ففي مجالس نسوقها

 الاول من ذلك:

  AUTO مجلس في قوله عز وجل: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم}

 [النحل: ]
 اعلم ان هذه الاية في سورة النحل وهي مكية، الا ثلاث ايات من اخرها انزلت بالمدينة، وعدد اياتها ماءة وعشرون اية وثمان ايات، وعدد كلماتها الف وثمانماءة واحدي واربعون كلمة، وحروفها سبعة الاف وسبعماءة وتسعة احرف.
 قال اهل التفسير: كان سبب نزول هذه الاية: «ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا سورة النجم وقرا والليل اذا يغشي ...} [الليل: ] في صلاة الفجر بمكة اعلنهما فلما بلغ الي قوله: {افرايتم اللات والعزي * ومناة الثالثة الاخري} [النجم:   ] نعس النبي صلي الله عليه وسلم فالقي الشيطان علي لسانه «الغرانيق العلا عندها الشفاعة ترتجي» يعني الاصنام.
 قال: ففرح المشركون بذلك، لانهم اثبتوا لها الشفاعة، ويقولون: هءلاء شفعاءنا عند الله، كما قال الله عز وجل: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر: ].
 وكانوا يقولون انها اجسام طاهرة ليس لها ذنوب، فهي اولي بالعبادة لها من غيرها من الملوك والملاءكة، لان لهم ذنوبا وهم ذوو ارواح، فشبهوا الاصنام بالغرانيق، وهي الذكور من الطيور، واحداها: غرنوق وغرنيق، لكونها تعلو وترتفع في السماء.
 وقيل: هو طاءر ابيض من طير الماء.
 وقيل: هو الكركي.
 ويسمي ايضا الشاب الناعم غرنوقا. ومنه حديث علي رضي الله عنه: فكاني انظر الي غرنوق من قريش يتشحط في دمه: اي شاب.
 وقال مقاتل: يعني الملاءكة رجوا ان تكون للملاءكة شفاعة، لان طاءفة من الكفار   كانت تعبد الملاءكة، فلما بلغ الرسول صلي الله عليه وسلم خاتمة النجم سجد وسجد كل من حضر من مسلم ومشرك، غير ان الوليد بن المغيرة كان رجلا شيخا كبيرا، فرفع ملء كفه من التراب الي جبهته فسجد عليه، فقال: نحني كما تحني ام ايمن وصواحباتها، وكان ايمن خادم النبي صلي الله عليه وسلم فقتل يوم حنين.
 فوقعت هاتان الكلمتان في قلب كل مشرك، وهما من سجع الشيطان وفتنته القاهما علي لسان النبي صلي الله عليه وسلم عند اخر ذكر الطواغيت والاصنام.
 فعجب الفريقان كلاهما من سجودهم اجمعين، واتباعهم للنبي صلي الله عليه وسلم في ذلك.
 فاما المسلمون فعجبوا من سجود المشركين علي غير ايمان ولا يقين، واما المشركون فطابت انفسهم الي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، لما سمعوا منه ما القي الشيطان في امنيته واستبشروا وقالوا: ان محمدا قد رجع الي دينه الاول ودين قومه، فسجدوا تعظيما لالهتهم، ففشت الكلمتان في الناس باظهار الشيطان حتي بلغتنا الحبشة، فكبر ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم فلما امسي اتاه جبريل عليه السلام وقال: معاذ الله من هاتين الكلمتين ما انزلهما ربي عز وجل ولا امرني بهما ربك، فلما راي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم شق عليه وقال: اطعت الشيطان وتكلمت بكلامه، واشركته في امر الله عز وجل، فنسخ الله ما القي الشيطان وانزل عليه: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته} [الحج: ] يعني في تلاوته وقراءته {فينسخ الله ما يلقي الشطيان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم} [الحج: ].
 فلما برا الله عز وجل نبيه صلي الله عليه وسلم من سجع الشيطان وفتنته انقلب المشركون بضلالتهم وعداوتهم، ثم امر النبي صلي الله عليه وسلم بالاستعاذة فانزل الله عز وجل {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} [النجل: ].
 قال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: معناه اذا اردت ان تقرا القران فقل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، يعني احترز بالله من الشيطان الرجيم: اي ابليس اللعين، يعني المرجوم باللعنة، يقال: ليس شء قط اغيظ علي ابليس اللعين من التعوذ بالله منه {انه ليس له سلطان} [النحل: ] يعني ملكا {علي الذين امنوا} [النحل: ] في علم الله في الشرك فيضلهم عن الهدي {وعلي ربهم يتوكلون} [النحل: ] يعني بالله يثقون {انما سلطانه} [النحل: ] يعني ملكه {علي الذين يتولونه} [النحل: ] يعني ابليس



  CHECK فصل الشيطان بعيد من الله

  CHECK فصل معني التعوذ

 اللعين، يعني يتبعونه علي امره فيضلهم عن دينهم الاسلام {والذين هم به} [النحل: ] يعني بالله {مشركون} [النحل: ] اي من اجله مشركون.
 (فصل) ومعني اعوذ: الاستعاذة والاستجارة والالتجاء والمعاذ والملتجا، يقال: عاذ به يعوذ عياذا واعوذ عوذا، ومعني معاذ الله: اي الجا اليه واعوذ به. يقال: هذا عوذ لي مما اخاف، اي مجيري والدافع عني، فكان العبد يعوذ بالله ليقيه شر الشيطان، والتعوذ بالقران هو التشفي به.
 وقيل: معني الاستعاذة: الاحتراز بالله عز وجل، قال الله تعالي حاكيا عن ام مريم حنة: {واني اعيذها بك وذريتها} [ال عمران: ] يعني مريم وعيسي {من الشيطان الرجيم} [ال عمران: ] يعني احترز بالله في حقهما من الشيطان الرجيم.
 واشتقاق الشيطان ماخوذ من الشطن وهو الحبل الطويل المضطرب، والشطن: البعد، فكانه تباعد من الخير وطال في الشر واضطرب فيه، ثم قيل للانسان شيطان: اي كالشيطان في فعله، وكل شء مستقبح فهو مشبه بالشيطان، فيقال كان وجهه وجه الشيطان، وكان راسه راس الشيطان، ومنه قوله عز وجل: {طلعها كانه رءوس الشياطين} [الصافات: ] فهو راس الشيطان المعروف، وقد قيل هي حيات لها رءوس منكرة واعراف، وقيل رءوس الشياطين ثبت معروف.
 واما الرجيم: فهو المرجوم باللعن، اي رماه باللعن وابعده من الحضرة بعصيانه في ترك السجود لادم عليه السلام، ورجمته الملاءكة بالرماح وطردته بها حينءذ من السماء الي الارض، ثم جعلت له الكواكب رجوما، فيرجم هو وذريته الي ان تقوم الساعة بالكواكب، وباللعن. كما قال الله عز وجل: {وجعلناها رجوما للشياطين} [الملك: ].

 (فصل) الشيطان بعيد من الله، وبعيد من كل خير، وبعيد من الجنة، وقريب الي النار.
 فامر النبي صلي الله عليه وسلم وامته الكرام بالتعوذ من الشيطان الرجيم، المبعد من الرحمن ليبعدوا من النيران، ويقربوا الي الجنان، وينظروا الي وجه المنان.
 فكان الله عز وجل يقول: يا عبدي، الشيطان مني بعيد، وانت مني قريب، فاحسن الادب في حفظ الحال حتي لا يكون للشيطان عليك سبيل لسبب من الاسباب، وحسن الادب في اداء الامر وانتهاء النهي والرضا بجريان المقدور في النفس والمال والاهل والولد والخلاءق اجمعين.



  CHECK فصل ويستفيد العبد من الاستعاذة خمسة اشياء

 فاذا دام العبد علي ذلك ولازمه وواظب عليه وعانقه، كانت له النجاة من فتن الشيطان ووساوسه، وهواجس النفس وغواءلها، وعذاب القبر وضغطته، وهول القيامة وشدتها، والم النار وزفرتها، وكان في جوار الله في جنة الماوي، مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا، متقلبا في نعم الله في كل حال، داءما ابدا، قال الله عز وجل: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان} [الحجر: ].
 فاذا كان علي العبد سمة العبودية للملك الاعلي، لم يكن للشيطان الضعيف الخسيس الادني عليه تسلط وابتلاء ولا في الجلوة ولا اذا خلا، لا علي القلب بالمعصية اذا نوي، ولا علي الجوارح اذا كادت بها ان تهوي وتردي.
 حينءذ يسمع النداء هكذا فعلنا بمن ترك الهوي، واتبع الحق وبه اهتدي، وفيه يختصم الملا الاعلي، وبالعظيم يدعي في الملكوت الاعلي، وبه يباهي الملك الاعلي علي العرش اذ هو عليه استوي، بكلامه القديم، المصون من سجع الشيطان والباطل عند قراءة القارء اذا قرا: {كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين} [يوسف: ] اذ هو السر والعلانية اتقي، فالفرار من الشيطان الرجيم ودعاءه احري واولي، اذ الحذر من العلي الاعلي حيث قال: {ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا انما يدعو حزبه ليكونوا من اصحاب السعير} [فاطر: }، وقال تعالي: {ولقد اضل منكم جبلا كثيرا افلم تكونوا تعقلون} [يس: ].
 فاتباع الشيطان اصل كل شقاوة وعناء وفي المخالفة سعادة ونعماء وراحة وهدي، والخلود في دار البقاء.
 (فصل) ويستفيد العبد بالاستعاذة خمسة اشياء:
 احدها: الثبات علي الدين والبقاء.
 والثاني: السلامة من شر اللعين والعناء.
 والثالث: الدخول في الحصن الحصين والزلفي.
 والرابع: الوصول الي اللقاء الامين مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين.
 والخامس: نيل معونة رب الارض والسماء.
 كما ذكر في بعض الكتب المتقدمة لما قال ابليس اللعين في مخاطبته لله عز وجل: {لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم} [الاعراف: ].



  CHECK فصل والذي يخاف الشيطان منه

 قال الله تعالي: «وعزتي وجلالي لامرنهم بالاستعاذة فاذا استعاذوا بي حفظتهم عن اليمين بالهداية، وعن الشمال بالعناية، وعن الخلف بالعصمة، وعن القدام بالنصرة، حتي لا تضرهم وسوستك يا ملعون».
 ورد في بعض الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «من استعاذ بالله مرة حفظه الله تعالي في يومه ذلك».
 وقال ايضا عليه الصلاة والسلام: «اغلقوا ابواب المعاصي بالاستعاذة وافتحوا ابواب الطاعة بالتسمية».
 وقيل: ان ابليس يبعث كل يوم ثلاثماءة وستين عسكرا لاضلال المءمن، فاذا استعاذ المءمن بالله عز وجل نظر الله الي قلبه ثلاثماءة وستين نظرة، ففي كل نظرة من نظراته يهلك عسكرا من عساكره لعنه الله.

 (فصل) والذي يخاف الشيطان منه ويحذره الاستعاذة، وشعاع نور معرفة قلوب العارفين، فان لم تكن من العارفين فعليك باستعاذة المتقين الي الله ترقي الي درجة العارفين، فحينءذ شعاع نور قلبك يكسر شوكته، ويهزم جنده ويبيد حضراه، ويقلع شافته في خاصتك، وربما جعلت سجنه لاخوانك واتباعك، كما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم في حق عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «ان الشيطان يفر من ظلك يا عمر».
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «ما سلك عمر واديا الا والشيطان سلك غير ذلك الوادي».
 وقيل: ان الشيطان كان يصرع اذا راي عمر رضي الله عنه.
 فاذا علم الشيطان من العبد الصدق في عداوته والمخالفة لدعوته ايس منه وتركه واشتغل بغيره.
 وانما ياتيه لما احيانا علي وجه الاختفاء والتلصص، فليكن العبد ابدا ملازما للصدق مستيقظا مرتقبا لمجء الشيطان وكيده، فان مثقبه دقيق، وعداوته قديمة اصلية، وانه يجري في الجلود واللحوم كجري الدم في العروق.
 وقد روي عن ابي هريرة رضي الله عنه انه كان يقول بعد كبره: اللهم اني اعوذ بك من ان ازني او اقتل، فقيل له: اتخاف من ذلك؟ فقال كيف لا اخاف وابليس حي.



  AUTO (فصل) واولي ما يستعان به علي محاربة الشيطان

 ودفعه كلمة الاخلاص، وذكر المرء ربه عز وجل.
 كما قال النبي صلي الله عليه وسلم حاكيا عن ربه عز وجل انه قال: «لا اله الا الله حصني، فمن دخل حصني امن من عذابي».
 وقوله عليه الصلاة والسلام: «من قال لا اله الا لله مخلصا دخل الجنة».
 فالشيطان سبب العذاب، فاذا قال العبد الكلمة وتقمص بموجباتها من اداء الاوامر وترك النواهي، فراه الشيطان متلبسا بذلك، تباعد منه ولم يقدم عليه، فنجا العبد من فتنته كما ينجو بجنة القتال من سلاح عدوه.
 وكذلك التسمية يكثر ذكرها، فانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه سمع رجلا يقول تعس الشيطان فقال له عليه الصلاة والسلام: لا قتل هكذا، فانه يتعاظم الشيطان اللعين ويقول: بعزتي غلبتك، ولكن قل: بسم الله، فانه يتصاغر الشيطان حتي يصير مثل الذرة».
 وكذلك يستعان عليه بترك الطمع فيما سوي فضل الله عز وجل من ابناء الدنيا واموالهم وحمدهم وثناءهم وجمعهم والتكثر بهم وهداياهم، فان الدنيا وابناءها مال الشيطان وجنوده وحزبه، والمرء مع ماله والملك مع جنده.
 فعلي العبد الياس من ذلك كله، والاستغناء بالله عز وجل والثقة به، والتوكل عليه والرجوع اليه في جميع اموره واحواله واستعمال الورع من الحرام والشبهة وترك منة الخلق والتقلل من مباح الدنيا وحلالها، والاكل بشهوة وشره كحاطب الليل من غير مفتيش وتنقير، ومن لم يبال من اين مطعمه ومشربه لم يبال الله تعالي من اي ابواب النار يدخله.
 فيلزم العبد ذلك حتي يياس الشيطان منه، فيسلم برحمة الله وعونه، فان لم يفعل ذلك فالشيطان قرينه في قلبه وصدره، قال الله عز وجل: {ومن يعش عن ذكر الرحمن   نقيض له شيطانا فهو له قرين} [الزخرف: ].
 فتارة يوسوسه في الصلاة، واخري يمنيه الاماني الباطلة من شهوات النفس المحرمة منها والمباحة، ومرة يثبطه عن المسارعة في الخيرات، والاتيان بالسنن والواجبات، والعبادات والقربات، فيخسر الدنيا والاخرة، فيحشر معه، وربما سلب الايمان في اخر عمره فيخلد معه في النار يوم القيامة، مع فرعون وهامان وقارون، نعوذ بالله من سلب الايمان، ومتابعة الشيطان في السر والاعلان.

  AUTO (فصل) روي مقاتل عن الزهري

 عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: راح اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات عشية يريدون رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وسلمان وعمار بن ياسر رضي الله عنهم اجمعين، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اخذته الرحضاء، يعني عرق الحمي، يتحدر منه مثل الجمان، يعني اللءلء ، ثم مسح جبهته وقال: لعن الله الملعون ثلاثا، ثم اطرق، فقال له علي رضي الله عنه: بابي انت وامي من لعنت انفا؟ فقال صلي الله عليه وسلم: ابليس الخبيث، عدو الله دخل ذنبه في دبره، فباض سبع بيضات، فهم اولاده الموكلون ببني ادم:
 احدهم: اسمه المدهش وكل بالعلماء، يردهم الي الاهواء المختلفة.
 والثاني: اسمه حديث، وهو صاحب الصلاة، فينسيهم الذكر، ويعبثهم بالحصا، ويطرح عليهم التثاءب والنعاس حتي ينام احدهم فيقال له: قد نمت، فيقول: لم انم، فيدخل في الصلاة بغير وضوء، والذي نفس محمد بيده ليخرجن احدهم من صلاته ما له شطرها ولا ربعها ولا عشرها، ووزرها اكثر من اجرها.
 والثالث: اسمه الزلبنون، وهو صاحب الاسواق، يامرهم بالتطفيف والكذب في الشراء والبيع والتحلية لسلعه، والمدحة لها اذا باعها حتي ينفقها عن نفسه.
 والرابع: اسمه بتر، وهو صاحب قد الجيوب وخمش الوجوه، والدعاء بالويل والثبور عند نزول المصيبة، حتي يحبط اجر صاحبها.
 والخامس: اسمه منشوط، وهو صاحب اخبار الكذب والنميمة والهمز والفخر حتي يءثم العباد.



 والسادس: اسمه واسم، وهو صاحب الزنا الذي ينفخ في احليل الرجل وعجز المراة حتي يزني كل واحد منهما بصاحبه.
 والسابع: اسمه الاعور، وهو صاحب السرقة، يقول للسارق: لتسد بها فاقتك، وتقضي بها دينك، وتستر بها عورتك ثم تتوب.
 فينبغي لكل مءمن الا يغفل عن الشيطان في ساءر احواله، ولا يامنه في جميع اموره.
 وقد جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان للوضوء شيطانا يقال له الولهان، فاستعيذوا بالله منه».
 وجاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «تراصوا في الصفوف لءلا يتخللكم الشياطين كانها بنات حذف».
 قالوا: وما بنات حذف؟ قال ابو حذيفة: قال ابو عبيدة هي هذه الغنم الصغار الحجازية، واحدتها: حذفة.
 ويقال نقد ايضا، ونقاد ليس لها اذناب ولا اذان يجاء بها من جرش، بلد باليمن.
 وقد روي عن عثمان بن العاص رضي الله عنه انه قال: قلت يا رسول الله كيف حال الشيطان بيني وبين صلاتي وقراءتي؟ فقال صلي الله عليه وسلم: ذاك شيطان يقال له خنزب اذا احسسته فتعوذ بالله منه، واتفل عن يسارك ثلاثا ففعلت ذلك، فاذهبه الله عني.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث المشهور: «ما منكم من احد الا وله شيطان، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه وسلم: ولا انا الا ان الله تبارك وتعالي قد اعانني عليه فاسلم».
 وفي حديث اخر عنه صلي الله عليه وسلم: «ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن، قيل: ولا انت يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه وسلم: ولا انا الا ان الله قد اعانني عليه فاسلم فلا يامرني الا بخير».



 وقيل: ان الله لما لعن ابليس، خلق منه زوجته الشيطانة من ضلعه الايسر، كما خلقت حواء من ادم عليه السلام، فغشيها فحملت منه احدي وثلاثين بيضة، فصارت اصلا لذريته، فتفرعت الذرية عنها، فطبقت البر والبحر حتي قيل: فقصت كل بيضة عشرة الاف ذكر وانثي، يعني تفرعت منها، فسكنوا الجبال والجزاءر والخرابات والفلوات والبحار والرمال والادغال والاجام والعيون ومجامع الطرق والحمامات والكنف والمزابل والهواء ومعارك الحروب والنواقيس والقبور والدور والقصور وخيام الاعراب وجميع البقاع قال تعالي: {افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا} [الكهف: ].
 فويل لمن استبدل بعبادة الله عز وجل طاعة الشيطان وذريته، لا جرم انه معهم في النار خالدا فيها ان لم يتب ولم يتذكر فينتبه لنفسه ويسعي في فكاكها وخلاصها، فيفارق قرناء السوء والاعمال الخبيثة، ودعاة الضلال وجنود الشيطان، فيرجع الي الله، ويلزم طاعته، ويجالس العلماء من عباده، والعارفين به العاملين له الداعين اليه الراغبين فيه، والراجين لفضله الخاءفين لسطوته، الراهبين من اخذته الزاهدين في الدنيا، الراغبين في العقبي، القاءمين في الليل، والصاءمين في النهار، الباكين علي ما فات من ايام البطالات، العازمين علي الخيرات فيما ياتي من الساعات، التاءبين من جميع الذنوب والخطيءات، المتوكلين علي خالق الارض والسموات، الواثقين برب الخليقة والبريات في اللحظات والساعات، القانتين في اناء الليل واطراف النهار، اولءك امنون من السلاسل والاغلال وافات الدنيا واهوال النيران، لانهم خالفوا طاعة الشيطان، واطاعوا الرحمن في السر والاعلان، فقابلهم الديان، وجازاهم المنان بما اخبر في قوله البيان: {فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا * وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا} [الانسان:   ]، وقوله تعالي: {ان المتقين في جنات ونهر * في مقعد صدق عن مليك مقتدر} [القمر:   ]، وقال تعالي: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [الرحمن: ].
 وقد ذكر الله عز وجل في كتابه هذا العبد المفتون بعد تقواه بقوله تعالي: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون} [الاعراف: ].
 فاخبر عز وجل ان جلاء القلوب بذكر الله وبه يزول عنها الغطاء والظلمة والرين والغفلة، وبه تنكشف الكروب، فالذكر مفتاح التقوي والورع، والتقوي باب الاخرة،   كما ان الهوي باب الدنيا، قال الله تعالي: {واذكروا ما فيه لعلكم تتقون} [البقرة: ] فاخبر تبارك وتعالي ان الانسان بالذكر يتقي.

  AUTO (فصل) وفي القلب لمتان

 : لمة من الملك، وهي ايعاد بالخير وتصديق بالحق، ولمة من العدو، وهي ايعاد بالشر، وتكذيب بالحق، ونهي عن الخير، وهو مروي عن عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه.
 وقال الحسن البصري رحمه الله: وانما هما همان يجولان في القلب: هم من الله، وهم من العدو، فرحم الله عبدا قف عند همه، فما كان من الله امضاه، وما كان من عدوه جاهده.
 وقال مجاهد رحمه الله في قوله تعالي: {من شر الوسواس الخناس} [الناس: ] قال: هو ينبسط علي قلب الانسان، فاذا ذكر الله خنس وانقبض، واذا غفل انبسط علي قلبه.
 وقال مقاتل رحمه الله: هو الشيطان في صورة خنزير معلق في القلب في جسد ابن ادم، يجري منه مجري الدم، سلطه الله عز وجل علي ذلك من الانسان، فذلك قوله: {الذي يوسوس في صدور الناس} [الناس: ].
 فاذا سها ابن ادم وسوس في قلبه حتي يبتلع قلبه الخناس، الذي اذا ذكر الله عز وجل ابن ادم خنس عن قلبه، فذهب عنه وخرج من جسده.
 وقال عكرمة رحمه الله: الوسواس محله من الرجل في فءاده وعينيه، ومحله في المراة في عينيها اذا اقبلت، وفي عجيزتها اذا ادبرت.

  AUTO (فصل) وفي القلب خواطر ستة

 :
 احدها: خاطر النفس.
 الثاني: خاطر الشيطان.
 الثالث: خاطر الروح.
 الرابع: خاطر الملك.
 الخامس: خاطر العقل.
 السادس: خاطر اليقين.
 فخاطر النفس يامر بتناول الشهوات ومتابعة الهوي المباح منه والجناح.



 وخاطر الشيطان يامر في الاصل بالكفر والشرك والشكوي والتهمة لله عز وجل في وعده، وفي الفزع بالمعاصي والتسويف بالتوبة، وما فيه هلاك النفس في الدنيا والاخرة.
 فالخاطران مذمومان محكوم لهما بالسوء، وهما لعموم المءمنين.
 وخاطر الروح، وخاطر الملك: يردان بالحق والطاعة لله عز وجل، وما يكون عاقبته سلامة الدنيا والاخرة، وما يوافق العلم.
 فهما محمودان لا يعدمهما خصوص الناس.
 واما خاطر العقل، فتارة يامر بما تامر به النفس والشيطان، واخري بما يامر به الروح والملك، وذلك حكمة من الله واتقان لصنعه، ليدخل العبد في الخير والشر بوجود معقول، وصحة شهود وتميز، فيكون عاقبة ذلك من الجزاء والعقاب عاءدا له وعليه، لان الله تعالي جعل الجسم مكانا لجريان احكامه، ومحلا لنفاذ مشيءته في مباني حكمته، كذلك جعل العقل مطية الخير والشر، يجري معهما في خزانة الجسم اذا كان مكانا للتكليف وموضعا للتصريف، وسببا للتعريف العاءد الي لذة النعيم او عذاب اليم.
 واما خاطر اليقين، وهو روح الايمان ومورد العلم، فيرد من الله تعالي، ويصدر عنه.
 وهو مخصوص بخواص من الاولياء الموقنين الصديقين، والشهداء والابدال، لا يرد الا بحق، وان خفي وروده ودق مجيءه، ولا ينقدح الا بعلم لدني واخبار والغيوب واسرار الامور، فهو للمحبوبين والمرادين والمختارين الفانين بالله فيه عنهم، الغاءبين عن ظواهرهم، الذين انقلبت عبادتهم الظاهرة الي الباطنة، ما خلا الفراءض والسنن المءكدات، فهءلاء ابدا في مراقبة بواطنهم، والله تعالي يتولي تربية ظواهرهم، كما قال عز وجل في كتابه العزيز: {ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين} [الاعراف: ] تولاهم وكفاهم، واشغل قلوبهم بمطالعة اسرار الغيوب، ونورها بالتجلي في كل قريب، فاصطفاهم لمحادثته، واختصهم بالانس به ، والسكون اليه، والطمانينة لديه، فهم في كل يوم في مزيد علم ونمو ومعرفة، وتوفير نور، وقرب من محبوبهم ومعبودهم، وهم في نعيم لا نفاد له، والاء لا انقطاع لها، وسرور لا غاية له ولا   منتهي، فاذا بلغ الكتاب اجله، وانتهي ما قدر لهم من البقاء في دار الفناء، نقلهم منها باحسن الانتقال، كما ينقل العروس من حجرة الي دار، من الادني الي الاعلي، فالدنيا في حقهم جنة، وفي الاخرة لاعينهم قرة، وهو النظر الي وجهه الكريم من غير حجاب ولا باب ولا حاجب ولا بواب، ولا مانع ولا جداد، ولا من ولا امتنان، ولا ضيم ولا اضرار، ولا انقطاع ولا نفاد، كما قال عز من قاءل: {ان المتقين في جنات ونهر * في مقعد صدق عند مليك مقتدر} [القمر:   ]، وكما قال: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ].
 احسنوا في الدنيا له بالطاعة، فجازاهم في العقبي بالجنة والكرامة، واعطاهم النعمة والسلامة، وزادوا له بتطهير القلوب وترك العمل لما سواه، فجازاهم سبحانه وتعالي بالزيادة في دار البقاء والمنة، وهو دوام النظر الي وجهه الكريم، كما اخبر في كتابه المبين لعباده اولي الالباب والعقول.

  AUTO (فصل) وللنفس والروح مكانان

 لالقاء الملك والشيطان، فالملك يلقي التقوي الي القلب، والشيطان يلقي الفجور الي النفس، فتطالب النفس القلب باستعمال الجوارح بالفجور.
 وفي مكانين في البنية: العقل والهوي: يتصرفان بمشيءة حاكم، وهو التوفيق والاغواء.
 وفي القلب نوران ساطعان: وهما العلم، والايمان.
 فجميع ذلك ادوات القلب وحواسه والاته، والقلب في وسط كالملك وهذه جنوده تءدي اليه، او كالمراة المجلودة، وهذه الالات حولها تظهر فيراها ويقدح فيها فيجدها.

  AUTO (فصل) اعوذ برب العرش والكرسي

 من الشيطان الغوي، وخواطر السوء وهواجس النفس، ومن فتنة كل جني وانسي، ومن رياء ونفاق وعجب وكبر وشرك وخلال السوء الناشءة في قلبي، ومن كل شهوة ولذاة مردية في المهالك نفسي، ومن البدع والضلال والاهوية المسلطة للنيران علي جسمي، ومن كل قول وفعل وهمة تحجب عن القلوب العرشية قلبي، ومن اتباع الاهوية المضلة والطباءع النفسية والاخلاق الردية اعوذ بالملك الحميد المجيد من الشيطان الخبيث المريد، اعوذ بالرب الودود من نقمته اذا غفلت عن طاعته اذ هو اقرب الي من حبل الوريد، اعوذ به من سطوته اذا غضب علي اهل   معصيته، اعوذ به من هيبته عند شدة بطشه في يوم القيامة للطاغين من بريته، واعوذ به من كشف الغطاء والستر والتيهان في معصيته في البر والبحر، ونسيان الاصل والفرع، والميل الي الزيغ والرعونة والخيلاء والكبر، وترك الطاعة والقربة والبر والتعالي عليه، والايمان الكاذبة، والحنث دون البر، وخاتمة السوء والافلاس من كل خير، والموافاة عند حضور المنية بالشر.

  AUTO (فصل) ومجاهدة الشيطان

 باطنة وهي بالقلب والجنان والايمان، فاذا جاهدته كان مددك الرحمن، ومعتمدك الملك الديان، ورجاءك رءية وجه الجليل المنان.
 وجهاد الكفار جهاد ظاهر بالسيوف والرماح، ومددك فيه الملك والاعوان، ورجاءك فيه دخول الجنان.
 فاذا قتلت في مجاهدة الكفار كان جزاءك الخلود في دار البقاء، وان قتلت في مجاهدة الشيطان ومخالفتك اياه بفناء اجلك واخترام منيتك كان جزاءك رءية وجه رب العالمين عند اللقاء، فان قتلك الكافر كنت شهيدا، وان قتلك الشيطان بمتابعتك اياه، والانقياد لامره كنت من قرب الملك الجبار طريدا، فجهاد الكفار له نهاية وفناء، وجهاد الشيطان والنفس لا غاية له ولا منتهي.
 قال الله جل وعلا: {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} [الحجر: ] يعني الموت واللقاء.
 فالعبادة بمخالفة الشيطان والهوي، قال الله عز وجل: {فكبكوا فيها هم والغاوون * وجنود ابليس اجمعون} [الشعراء:   ].
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم حين رجع من غزوة تبوك: «رجعنا من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر».
 عني به صلي الله عليه وسلم مجاهدة الشيطان والنفس والهوي لمداومتها وطول ممارستها وخطرها والخوف من سوء خاتمتها.
 * * *



  AUTO مجلس اخر: في قوله عز وجل: {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم}

 [النمل: ]
 اعلم ان هذه الاية الشريفة في سورة النمل، وهي مكية، وعدد اياتها ثلاث وتسعون اية، وكلماتها الف وماءة وتسع واربعون كلمة، وحروفها اربعة الاف وسبعماءة وتسعة وتسعون حرفا.
 وذلك ان سليمان بن داود النبي الملك عليه السلام  وعلي نبينا المصطفي وعلي ساءر الانبياء والمرسلين وساءر عباد الله الصالحين وملاءكته المقربين، لما خرج من وادي النمل في مسيره من بيت المقدس الي اليمن، اخذ بالناس في مفازة فعطش الناس، فسالوه عن الماء، فتفقد الهدهد عند ذلك فسال عنه، ودعا امير الطيور، وهو الكركي، فسال عنه، ولم يكن معه الا هدهد واحد، فقال الكركي: لا ادري اين ذهب ولا استامرني، وكان عليه السلام يريد الهدهد ليضع منقاره في الارض فيخبره كم بعد الماء وقربه، وكم بينه وبين الماء من قامة او فرسخ، وكان الهدهد مخصصا بذلك من دون بقية الطيور، وكان اذا اريد منه ذلك ارتفع في طيران الي الجو فينظر ذلك ثم ينقض الي طين تلك البقعة التي فيها الماء فيضع منقاره فيها فيعرف ذلك، فتبادر الشياطين فتحفر تلك البقعة فيخرج الماء، وتتخذ الاحواض والبرك والركايا، وتملا الروايا والقرب والظروف، وتشرب الدواب والناس والجان، ثم يرتحلون.
 فلما فقد الهدهد في تلك الساعة، غضب سليمان عند ذلك غضبا شديدا واوعده فقال: {لاعذبنه عذابا شديدا} [النمل: ] يعني لانتفن ريشه فلا يطير مع الطيور حولا كاملا {او لاذبحنه} [النمل: ] ثم استثني فقال: {او لياتيني بسلطان مبين} [النمل: ] يقول: او لياتيني بعذر وحجة بينة، وكان اشد عذابه الذي يعذب به الطير لما يريد عذابه ان ينتف ريشه حتي يتركه اقرع ليس عليه ريش.
 قال: {فمكث غير بعيد} [النمل: ] اي لبث غير طويل، ثم اقبل الهدهد فقيل له: ان سليمان قد اوعدك فقال: هل استثني؟ قيل: نعم، قال: فاقبل حتي قام بين يديه وسجد، فقال: دام ملكك الدهر وعشت الابد فجعل ينكث بمنقاره ويومء براسه الي سليمان {فقال} [النمل: ] له: {احطت بما لم تحط به} [النمل: ] يقول: ابلغت   وعلمت ما لم تبلغ وتعلم يقول: جءتك بامر لم يخبرك به الجن، ولم ينصحوك فيه، ولم تعلم به الانس {وجءتك من سبا} [النمل: ] يقول: من قرية سبا {بنبا يقين} [النمل: ] يعني بخبر عجيب لاشك فيه، فقال له سليمان: ما هو؟ فقال: {اني وجدت امراة تملكهم } [النمل: ] يقال لها بلقيس بنت ابي السرح الحميرية {واوتيت من كل شء} [النمل: ] يقول: واعطيت من كل شء في بلادها اليمن وما والاها يعني: العلم والسلطان والمال والجنود وانواع الخيل {ولها عرش عظيم} [النمل: ] يقول: سرير حسن، وكان طول عرشها في السماء ثلاثين ذراعا وقيل في السماء ثمانون ذراعا، وفي العرض ثمانون في ثمانين، مكللا بانواع الجواهر والدرر واللءلء {وجدتها وقومها يسجدون للشمس} [النمل: ] يقول: يصلون للشمس {من دون الله} [النمل: ] دين المجوسية {وزين لهم الشيطان اعمالهم} [النمل: ] يعني حسنها لهم {فصدهم عن السبيل} [النمل: ] يعني ان الشيطان صدها وجنودها عن طريق الاسلام والهدي {فهم لا يهتدون} [النمل: ] يقول: لا يعرفون الاسلام {الا يسجدوا لله} [النمل: ] يعني هلا يسجدوا لله {الذي يخرج الخبء} [النمل: ] يعني الغيب والسر {في السموات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون} [النمل: ] بالسنتهم {الله لا اله الا هو رب العرش العظيم} [النمل: ] يعني بالعظيم العرش ف {قال} [النمل: ] سليمان للهدهد: دلنا علي الماء {سننظر} [النمل: ] فيما تقول: {اصدقت} [النمل: ] في مقالتك {ام كنت من الكاذبين} [النمل: ] فلما دلهم علي الماء وشربوا واستكفوا دعا سليمان الهدهد وكتب معه كتابا وختمه بخاتمه ودفعه اليه، ثم قال: {اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم} [النمل: ] يعني اهل سبا {ثم تول عنهم} [النمل: ] يعني ارجع {فانظر ماذا يرجعون} [النمل: ] يعني ماذا يردون عليك من الجواب.
 والذي كتب في الكتاب {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم} [النمل: ] انه من سليمان بن داود {الا تعلوا علي} [النمل: ] يعني الا تعظموا علي طاعتي {واءتوني مسلمين} [النمل: ] يعني مصالحين: فان كنتم من الجن فقد عبدتم لي، وان كنتم من الانس فعليكم السمع والطاعة، قال: فانطلق الهدهد بالكتاب حتي انتهي اليها ظهيرة وهي قاءلة في قصرها قد غلقت عليها الابواب، فلا يصل اليها شء والحرس حول قصرها، وكان لها من قومها اثنا عشر الف مقاتل، كل واحد منهم امير علي ماءة الف مقاتل، سوي نساءهم وذراريهم، وكانت تخرج الي قومها تقضي بينهم في امورهم   وحواءجهم في كل جمعة يوما، قد جعلت علي عرشها اربع اعمدة من ذهب، ثم تجلس هي فيه وهي تراهم ولا يرونها فاذا اراد الرجل منها الحاجة والامر سالها، فقام بين يديها فينكس ولا ينظر نحوها، ثم يسجد فلا يرفع راسه، حتي تاذن له اعظاما لها، فاذا قضت حواءجهم وامرت بامرها دخلت قصرها ولم يروها الي مثل ذلك اليوم، ملكها ملك عظيم.
 فلما اتي الهدهد بالكتاب وجد الابواب قد غلقت دونها، والحرس حول القصر داءر حوله، فطلب السبيل اليها حتي وصل اليها من كوة في القصر، فدخل منها من بين الي بيت حتي انتهي الي اقصي سبعة ابيات علا عرشها في السماء ثلاثون ذراعا، فراها مستلقية علي عرشها ناءمة، ليس عليها الي خرقة علي عورتها، وكذلك كانت تصنع اذا نامت، قال: فوضع الكتاب الي جنبها علي السرير، ثم طار فوقف في كوة ينتظرها حتي تقراه، فمكث طويلا وهي لا تستيقظ، فلما ابطا عليه ذلك انحط فنقرها فاستيقظت، فنظرت فاذا هي بالكتاب الي جنبها علي السرير، فاخذته وفركت عينيها فجعلت تنظر ما حال الكتاب وكيف وصل الكتاب اليها والابواب مغلقة، فخرجت فاذا الحرس حول القصر، فقال: هل رايتم احدا دخل علي وفتح بابا؟ قالوا: لا، ما زالت الابواب مغلقة كما هي ونحن حول القصر نحرس، ففتحت الكتاب وقراته وكانت كاتبة وقارءة، فاذا فيه {بسم الله الرحمن الرحيم} فلما قراته ارسلت الي قومها فاجتمعوا اليها و {قالت} [النمل: ] لهم: {يا ايها الملا اني القي الي كتاب كريم} [النمل: ] يعني مختوما وحسنا {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم * الا تعلوا علي واءتنوني مسلمين} [النمل:   ] يعني مصالحين و {قالت يا ايها الملا افتوني في امري} [النمل: ] يعني اخبروني بما اريد ان اصنع في امري {ما كنت قاطعة امرا} [النمل: ] يعني عاملة {حتي تشهدون} [النمل: ] يعني تسمعون وتحضرون المشورة ف {قالوا نحن اولوا قوة} [النمل: ] يعني منعة {واولوا باس شديد} [النمل: ] لم يغلبنا عدو قط بالقتال والمنعة والكثرة، ولم نعط احدا المقادة، وانت اعلم بامرك ، فامرينا بامر نتبعه، فابوا الا تعظيما لحقها، فهو قوله عز وجل: {والامر اليك فانظري ماذا تامرين} [النمل: ] به نتبع امرك، فنطقت بعلم وحكم و {قالت ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها} [النمل: ] يعني خربوها {وجعلوا اعزة اهلها اذلة} [النمل: ] يعني منعة اهلها اذلة صغيرة {وكذلك يفعلون} [النمل: ] الملوك المحاربون، ياخذون   اموالهم ويقتلون مقاتلتهم ويسبون ذراريهم، ثم قالت: {واني مرسلة اليهم بهدية} [النمل: ] يعني الي سليمان {فناظرة بم يرجع المرسلون} [النمل: ] يعني فانظر ماذا يردون علي رسلي وماذا يخبروني عنه، قال: فاهدت اليه اثني عشر غلاما فيهم تانيث، مخضبة ايديهم، قد مشطتهم والبستهم لبس الجواري وتقدمت اليهم اذا كلموهم يردوا عليهم بكلام فيه تانيث، واهدت اليه اثنتي عشرة جارية فيهن غلظ، فاستاصلت رءوسهن وازرتهن والبستهن النعال، وقالت لهن: اذا كلمكن سليمان فارددن له جوابا صحيحا، وارسلت اليه بعود الحرج البخور وبالمسك والعنبر والحرير في الاطباق علي ايدي الوصاءف، وارسلت باثنتي عشرة بختية تحلب كذا وكذا من اللبن، وارسلت اليه بخرزتين احداهما مثقوبة وثقبتها ملتوية، والثانية غير مثقوبة، وارسلت بقدح ليس فيه شء، وارسلت اليه مع هديتها الي سليمان امراة، واوصتها بان تحفظ جميع ما يكون من امر سليمان وكلامه حتي تخبرها به، وقالت لهم: قوموا بين يديه قياما ولا تجلسوا حتي يامركم، فانه ان كان جبارا لم يامركم بالجلوس فارضيه بالمال فيسكت عنا، وان كان حليما عليما عالما امركم بالجلوس، وامرت المراة ان تقول له بان يدخل في الخرزة المثقوبة خيطا بغير علاج انس ولا جان، وامرتها ان تقول له ان يثقب الاخري بغير حديد ولا علاج انس ولا جان، وان يميز بين الغلمان والجواري، وامرتها ان تقول له ان يملا القدح ماء مزيدا رويا، ليس من الارض ولا من السماء، وكتبت اليه تساله عن الف باب من العلم.
 فانطلق رسلها بهديتها حتي اتوا بها الي سليمان، فوضعوا الهدية بين يديه وقاموا علي ارجلهم ولم يجلسوا، فنظر اليهم سليمان لحظا لم يحرك يدا ولا رجلا ولا تهشهش لها ولم يفرح ولم يعرف الرسل ذلك فيه ولا من مقالته، ثم رفع راسه ونظر الي رسلها وقال: ان الله عز وجل رفع السماء، ووضع الارض فمن شاء وقف ومن شاء جلس، فاذن لهم بالجلوس، قال فتقدمت المرسلة الي سليمان وقدمت اليه الخرزتين وقالت له ان بلقيس تقول لك بان تدخل في هذه الخرزة المثقوبة خيطا ينفذ الي الجانب الاخر من غير علاج انس ولا جان وان تثقب الخرزة الثانية ثقبا الي الجانب الاخر بغير حديد ولا علاج انس ولا جان، ثم قربت اليه القدح وقالت له انها تقول لك بان تملا هذا القدح ماء مزيدا رويا ليس من الارض ولا من السماء، ثم قدمت الوصف والوصاءف وقالت ان بلقيس تقول لك ان تميز بين الغلمان والجواري.



 فعند ذلك جمع سليمان اهل مملكته، فاجتمعوا عليه، ثم اخرج الخرزتين فقال: من لي بهذه الخرزة يدخل فيها خيطا يخرج من الجانب الاخر، فتكلمت دودة تكون في الفصفصة يعني في الارض الرطبة وهي دودة حمراء وقالت: ايها الملك انا لك بها علي ان تجعل رزقي في الرطبة، فقال: نعم، فعلق في راس الدودة خيطا فدخلت في الخرزة تحكها حتي خرجت من الجانب الاخر، فجعل رزقها في الرطبة، ثم قرب الخرزة الثانية وقال: من لي يثقف هذه الخرزة بغير حديد فتكلمت دودة اخري بين يديه وهي الارضة، فقالت: ايها الملك انا لك بهذه، علي ان تجعل رزقي في الخشب، فقال: ذلك لك، فوقفت علي الخرزة فثقبتها الي الجانب الاخر، فجعل رزقها في الخشب، ثم قدم القدح وامر باحضار الخيل العراب فحضروا، فاجريت حتي اذا جهدت وسال عرقها فحينءذ ملا القدح من العرق، وهو الماء المزيد الروي ليس هو من الارض ولا من السماء، ثم امر بماء فوضع بين يديه فقال للوصفاء: توضءوا ليتميز الغلمان من الجواري.
 قالت: فجعلت الجواري يصببن الماء علي اكفهن فجعلت احداهن تاخذ الماء بكفها اليسري وتفرغه علي ذراعها الايسر، ثم تتبعها كفها اليمني فتغسلها، فتعرف عند ذلك انها جارية، فيعزلها حتي عزل اثنتي عشرة جارية وصيفة.
 واما الغلمان فجعل الوصيف ياخذ الماء بكفه اليمني فيغسل به ذراعه اليمني ثم يتبع بها كفه اليسري فيعرف انه غلام، حتي عزل اثني عشرة غلاما.
 ثم نظر الي المساءل فاجاب عنها بالف جواب مع رسولها، ثم رد عليها هديتها، و {قال} [النمل: ] لمرسلتها: {اتمدونني بمال فما اتاني الله} [النمل: ] من النبوة والملك {خير مما اتاكم} [النمل: ] من المال {بل بهديتكم تفرحون} [النمل: ] يعني تعجبون.
 ثم كتب اليها كتابا ودفعه الي الهدهد وقال: {ارجع اليهم فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها} [النمل: ] يعني بجموع لا قبل لهم بها {ولنخرجنهم منها اذلة} [النمل: ] يعني من قرية سبا اذلة صغيرة {وهم صاغرون} اذلاء.
 فلما اتي الهدهد بالكتاب مرة اخري فقراته ورجعت رسلها عنده، فقصت عليها قصة سليمان وما فعل في جميع ما ارسلت به اليه وما رد اليها من الجواب، فقالت   لقومها: هذا امر نزل علينا من السماء، لا ينبغي منابذته ولا نطيقه، ثم عمدت الي عرشها فجعلته في اخر سبعة ابيات، ثم اقامت عليه الحرس، ثم اقبلت الي سليمان.
 قال: فرجع الهدهد الي سليمان فاخبره انها قد اقبلت اليه، فجمع اهل مملكته اليه ثم {قال يا ايها الملا ايكم ياتيني بعرشها} [النمل: ] يعني سريرها {قبل ان ياتوني مسلمين} [النمل: ] يعني مصالحين، فلا يحل لنا بعد الصلح اخذه {قال} له {عفريت من الجن} [النمل: ] يقال له عمرو وهو العفريت الشديد الغليظ من الجن {انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك} [النمل: ] يعني من مجلسك للقضاء وهو الي نصف النهار {واني عليه لقوي} [النمل: ] اي علي حمله {امين} [النمل: ] علي ما فيه من اللءلء والجواهر والزمرد والذهب والفضة، وكانت قوة العفريت انه يضع قدامه حيث ينال طرفه يعني ينتهي بصره، فقال لسليمان: انا اضع قدمي حيث يبلغ بصري فاتيك به، فقال سليمان: اريد اعجل من ذلك ف {قال الذي عنده علم من الكتاب} [النمل: ] يعني اسم الله الاعظم وهو: يا حي يا قيوم {انا} [النمل: ] ادعو ربي فاراجع همي وانظر كتاب ربي و {اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك} [النمل: ] وهو اصف بن برخيا بن شعياء واسم امه باطورا، وهو من بني اسراءيل، وكان يعلم اسم الله الاعظم: {انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك} يعني قبل ان يجء اليك الشء الذي يبلغه طرفك اي نظرك، فقال له سليمان: غلبت ان فعلت، وان لم تفعل فضحتني بين الجن وانا سيد الانس والجن، وقام اصف بن برخيا فتوضا ثم سجد لله عز وجل يدعو الله باسمه الاعظم وهو يقول: يا حي يا قيوم.
 وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: هو الاسم الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي، وهو: يا ذا الجلال والاكرام: قال فغاب عرشها تحت الارض حتي نبغ عند كرسي سليمان.
 وقيل: انه نبغ تحت كرسي كان يضع سليمان قدميه عليه اذا جلس علي كرسيه الكبير، فلما راي العرش قد نبغ قالت الجن لسليمان: ايقدر اصف ان يجء بالسرير ولا يجء ببلقيس، فقال اصف لسليمان: انا اتيك بها، قال: فامر سليمان فبني له صرح املس من قوارير، ثم اجري تحته الماء والقي فيه المسك، يري من فوق الصرح من صفاءه، ثم امر سليمان بكرسيه فوضع في وسط الصرح، وامر بكراسي لاصحابه،   فوضعت فجلس عليه وجلس اصحابه، وكان الذين يلونه عليه السلام من اهل الكراسي الانس ثم الجن ثم الشياطين، وكان هذا دابه عليه السلام حتي اذا اراد ان يسير في البلاد يجلس هو علي كرسيه واولءك علي كراسيهم، ثم يامر الريح فتحملهم بين السماء والارض، واذا اراد ان يسير علي الارض امر الريح فتسكن فيسير علي وجه الارض.
 وكان لسليمان عليه السلام مجلس كما هو للملوك اليوم، فلما استقر بهم المجلس امر اصف فعاد وسجد ودعا الله عز وجل باسمه الاعظم وهو: يا حي يا قيوم، فاذا ببلقيس مستقرة عنده.
 وقيل: ان الذي عنده علم من الكتاب هو ضبة بن اد، وكان هو علي خيل سليمان.
 وقيل: ان الذي عنده علم من الكتاب هو الخضر عليه السلام، {فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني} [النمل: ] يعني ليختبرني {ااشكر} علي ما اعطيت من الملك {ام اكفر} [النمل: ] بالنعمة اذا رايت من هو دوني افضل مني علما، فعزم لله عز وجل علي الشكر وقال: {ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر} [النمل: ] بنعمته {فان ربي غني كريم} [النمل: ] لا يعجل بالعقوبة.
 فلما سمعت الجن بذلك وقعوا في بلقيس عند سليمان ليكرهوها اليه، خافوا ان يتزوجها فتظهره علي امورهم وكانت تعلم بذلك، لان امها جنية، وكان اسمها عميرة بنت عمرو، وقيل: ان اسمها رواحة بنت السكن ملك الجن، فقالوا: اصلح الله الملك ان في عقلها شيءا ورجلاها كحافر الحمار وكانت بلقيس هلباء شعراء، فلما قيل له ذلك اراد ان يروز عقلها ويري قدميها، فمن ثمة اجري الماء وجعل فيه الضفادع والسمك، وامر بعرشها ان يغير فيزاد فيه، وينقص منه ليروز عقلها فذلك قوله تعالي: {قال نكروا لها عرشها} [النمل: ] يعني غيروا لها سريرها {ننظر اتهتدي} [النمل: ] يعني اتعرفه {ام تكون من الذين لا يهتدون} [النمل: ] يعني الذين لا يعرفون، فاقبلت حتي انتهت الي الصرح ف {قيل لها ادخلي الصرح} [النمل: ] يعني القصر، وقيل الصرح: هو البيت بلغة حمير {فلما راته حسبته لجة} [النمل: ] يعني ماء غمرا، فقالت في نفسها انما اراد ان يغرقني كان غير هذا احسن من ذا؟ {وكشفت عن ساقيها} [النمل: ] فاذا ساقان شعراوان، وانما هي من احسن الناس وابعد مما قيل له فيها، فقيل   لها: {انه صرح ممرد} [النمل: ] يعني قصرا املس لا شعث فيه كالامرد الذي لا شعر في وجهه، كان ملزق بعضه ببعض اتخذ بلاطه من القوارير، قال: فمضت نحو سليمان وقد ابصر قدميها وابصر الشعر الذي علي ساقها مهدبا.
 قال فاعجبه ما راي عجبا شديدا {فلما جاءت} [النمل: ] الي سليمان ف {قيل} [النمل: ] لها {اهكذا عرشك} [النمل: ] فنظرت اليه فجعلت تعرف وتنكر فقالت في نفسها: من اين تخلص الي ذلك السرير الذي هو داخل سبعة ابيات والحرس حوله، فلم تعرف ولم تنكر ف {قالت كانه هو} [النمل: ] فقال سليمان: {واوتينا العلم من قبلها} [النمل: ] يعني من قبل بلقيس، وكانت مجوسية {وكنا مسلمين} [النمل: ] من قبلها ف {قالت} حينءذ {رب اني ظلمت نفسي} [النمل: ] يعني في الظن الذي ظننت بسليمان انه اراد ان يغرقني، وقيل: ظلمت نفسي يعني ضررت نفسي بعبادة الشمس {واسلمت مع سليمان} [النمل: ] يعني واطعت الله مع سليمان، ويقال: اخلصت مع سليمان {لله رب العالمين} [النمل: ] في العبادة فاسلمت {وصدها} [النمل: ] يعني ان سليمان صدها عن {ما كانت تعبد من دون الله انها كانت من قوم كافرين} [النمل: ] فتزوج بها سليمان، فامر بالنورة فاتخذت فتنور سليمان وبلقيس، وهو اول من اتخذ النورة، قال: فسالها سليمان عن اشياء وهي سالته، ودخل بها سليمان، فولدت له غلاما فسماه داود، ومات في حياته، ثم مات سليمان وماتت بلقيس بعده بشهر.
 وقيل: ان سليمان اعطاها قرية بالشام، فكانت تاخذ خراجها حتي ماتت.
 وقيل: ان سليمان لما دخل بها سرحها في جنوده، وردها الي ملكها وكان ياتيها في كل شهر مرة، فيركب من بيت المقدس الي اليمن علي ما تقدم ذكره.

  AUTO (فصل) وانما استوفيت هذه القصة

 في هذا المجلس لما فيها من العبرة لكل مءمن عاقل ناظر في العواقب معتبر في سير السلف الصالح والطالح، وقدرة الله عز وجل النافذة في الامم الماضية الخالية، وكرامته لاهل الطاعة وتسخيره اهل معصيته لهم واعطاءه مقادتهم واذلالهم وتمليكه الخلق لاهل ولايته ومحبته، لما اطاع سيلمان ربه عز وجل كيف ملكه بلقيس وملكها، وقد كان في اهل مملكتها اثنا عشر الف مقاتل، كل واحد منهم امير علي ماءة الف منهم، وجند سليمان يحتوي علي اربعماءة الف، ماءتا   الف من انس وماءتا الف من الجن، والتفاوت ما بين الجندين ظاهر.
 فهذا ملك لطاعته، وهذه ملكت لكفرها ومعصيتها.
 الاسلام يعلو ولا يعلي عليه {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} [النساء: ].
 وكذلك انت يا موفق اذا امنت امنت من اعداءك في الدنيا، ومن نار الله الموقدة التي في العقبي، تخدمك النار وتطرق بين يديك، وترشدك الطريق مكرمة لك ومعظمة وطاءعة لامر مولاها وممتثلة له، فتقول لك: جز يا مءمن فقد اطفا نورك لهبي.
 (عبارة لطيفة) اي انك مكرم منور، خلعة الملك عليك، علامته الوقار عليك، فعلي الحواشي والعبيد تعظيمك وتوقيرك وخدمتك.
 واما الكافر والعاصي، فتتغيظ النار عليه وتنتقم منه انتقام الجبار من عدوه عند ظفره به، كما قال عز وجل: {اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا} [الفرقان: ].
 فان اردت العزة في الدنيا والاخرة، فعليك بطاعة الله والصبر عن معصية الله، تجدها برحمة الله تعالي، قال الله عز وجل: {من كان يريد العزة فلله العزة جميعا} [فاطر: ]، وقال تعالي: {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون} [المنافقون: ].
 فنفاقك يا مدعي الايمان، وشركك يا مدعي الاخلاص حجباك عن رءية عزة الجبار ونبيه المختار والمءمنين الاخيار.
 فلو كنت عاملا بموجب الايمان موقنا بشراءط الاتقان، لامنت في الدنيا من كل مءذ وكل شيطان من الانس والجان، وفي الاخرة من عذاب النيران، وكانت النصرة لك ولاعداءك الهوان، قال الله عز وجل: {ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم} [محمد: ]، وقال تعالي: {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون والله معكم} [محمد: ] ولكن الغفلة قد تكاثفت علي قلبك وتراكم الرين عليه، وترادف السواد والظلمة لديه، فيالها من حسرة وندامة {يوم تبلي السراءر} [الطارق: ] في يوم القيامة، يوم الحاقة، يوم الطامة الكبري، يوم القارعة، يوم الصاخة {يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية} [الحاقة: ]، {يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم * فمن يعمل   مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة:   ].
 قيل: ان الذرة هي قشرة الهباء الذي يظهر في شعاع الشمس مثل رءوس الابر، وقيل: اربع ذرات مثقال خردلة، وقيل: هي النملة الحمراء الصغيرة التي لا تكاد تري اذا دبت، وقيل: ان الذرة جزء من الف جزء من شعيرة.
 وقال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: اذا وضعت كفك علي التراب ثم رفعتها، فكل شء يعلق بها من التراب فهو ذرة.
 فاين انت من يوم توزن فيه الاعمال بهذه الزنة تثقل وتخف بهذه الخفة، ويوم يقول الله تعالي فيه: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا * ونسوق المجرمين الي جهنم وردا} [مريم:   ] اي عطاشا.
 وحينءذ ينكشف الغطاء ويظهر المخبا، ويمتاز المءمن من الكافر، والصديق من المنافق، والموحد من المشرك، والولي من العدو، والمحق من المدعي.
 فاحذر يا مسكين من هول ذلك اليوم، وانظر من اي الحزبين تكون؟ فان انت عملت لله العظيم واتقيت في عملك الخبير وصفيته عما يسوء للناقد البصير، فانت في حزب المتقين الوافدين علي الرحمن في يوم النشور.
 فلك الكرامة يا كريم، ولك السلامة والبشري يا حكيم.
 وان كان غير ذلك فاعلم انك بالحزب الاخر لاحق وهالك، مع من هو هالك في النار مع فرعون وهامان وقارون متلاحق، قال الله عز وجل: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف: ] فلا ينجيك في ذلك اليوم غير العمل الصالح.

  AUTO (فصل) في فضل {بسم الله الرحمن الرحيم}

 عن عطاء بن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: «لما نزلت {بسم الله الرحمن الرحيم} هرب الغيم الي الشرق، وسكنت الرياح وهاج البحر، واصغت البهاءم باذانها ورجمت الشياطين من السماء، وحلف الله عز وجل بعزته لا يسمي اسمه علي شء الا شفاه، ولا يسمي اسمه علي شء الي بارك فيه، ومن قرا {بسم الله الرحمن الرحيم} دخل الجنة».



 وعن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: «من اراد ان ينجيه الله من الزبانية التسع عشرة فليقل: {بسم الله الرحمن الرحيم} فانها تسعة عشر حرفا، ليجعل الله تعالي كل حرف منها جنة من واحد منهم».
 وعن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما ان عثمان بن عفان رضي الله عنه «سال النبي صلي الله عليه وسلم عن {بسم الله الرحمن الرحيم} قال: فقال: هو اسم من اسماء الله عز وجل وما بينه وبين اسم الله الاعظم الا كما بين سواد العين وبياضها من القرب».
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من رفع قرطاسا من الارض فيه {بسم الله الرحمن الرحيم} اجلالا لله ان يداس، كتب عند الله من الصديقين، وخفف عن والديه وان كانا مشركين». يعني العذاب.
 وقيل: «لم يرن ابليس اللعين مثل ثلاث رنات قط: رنة حين لعن واخرج من ملكوت السماء، ورنة حين ولد النبي صلي الله عليه وسلم، ورنة حين انزلت فاتحة الكتاب لكون {بسم الله الرحمن الرحيم} فيها».
 وعن سالم بن ابي الجعد ان عليا رضي الله عنه قال: «لما انزلت {بسم الله الرحمن الرحيم} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اول ما انزلت هذه الاية علي ادم، فقال: امن ذريتي من العذاب ما داموا علي قراءتها، ثم رفعت فانزلت علي ابراهيم الخليل فتلاها وهو في كفة المنجنيق فجعل الله عليه النار بردا وسلاما، ثم رفعت بعده، فما انزلت الا علي سليمان وعندها قالت له الملاءكة: الان تم والله ملكك، ثم رفعت فانزلها الله عز وجل علي، ثم تاتي امتي يوم القيامة وهم يقولون: {بسم الله الرحمن الرحيم}، فاذا وضعت اعمالهم في الميزان رجحت حسناتهم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكتبوها في كتبكم فاذا كتبتموها فتكلموا بها».

  AUTO (فصل اخر): في فضل {بسم الله الرحمن الرحيم}

 عن عكرمة رحمه الله انه قال: اول ما خلق الله اللوح والقلم، امر الله القلم فجري   علي اللوح بما هو كاءن الي يوم القيامة، فاول ما كتب علي اللوح: {بسم الله الرحمن الرحيم}، فجعل الله هذه الاية امانا لخلقه ما داموا علي قراءتها، وهي قراءة اهل سبع سموات، واهل الصفح الاعلي واهل سرادقات المجد والكروبيين، والصافين، والمسبحين، فاول ما انزلت علي ادم عليه السلام، فقال: قد امن ذريتي من العذاب ما داموا علي قراءتها، ثم رفعت بعده فانزلت علي ابراهيم الخليل عليه السلام في سورة الحمد فتلاها وهو في كفة المنجنيق، فجعل الله النار عليه بردا وسلاما، ثم رفعت بعده فانزلت علي موسي عليه السلام في الصحف، فبها قهر فرعون وسحرته وهامان وجنوده وقارون واتباعه، ثم رفعت بعده فانزلت علي سليمان بن داود عليهما السلام، فعندها قالت الملاءكة: اليوم والله تم ملكك يا ابن داود، فلم يقراها سليمان علي شء الا خضع له، وامره الله يوم انزلها عليه ان ينادي في اسباط بني اسراءيل، الا من احب منكم ان يسمع اية امان الله فليحضر الي سليمان في محراب داود عليه السلام، فانه يريد ان يقوم خطيبا، فلم يبق محبوس نفسه في العبادة ولا ساءح الا هرول اليه، حتي اجتمعت الاحبار والعباد والزهاد والاسباط كلها عنده، فقام فرقي منبر الخليل ابراهيم وتلا عليهم اية الامان: {بسم الله الرحمن الرحيم} فلم يسمعها احد الا امتلا فرحا، وقالوا: نشهد انك لرسول الله حقا، فبها قهر سليمان ملوك الارض، وبها افتتح لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم مكة، ثم رفعت بعد سليمان فانزلت علي المسيح عيسي ابن مريم عليه السلام، ففرح بها واستبشر بها الحواريون، فاوحي الله تعالي اليه: يا ابن العذراء البتول اتدري اي اية انزلت عليك؟ انها اية الامان، قوله: {بسم الله الرحمن الرحيم} فاكثر تلاوتها في قيامك وقعودك ومضجعك ومجيءك وذهابك وصعودك وهبوطك، فانه من وافي بها يوم القيامة وفي صحيفته {بسم الله الرحمن الرحيم} ثمانماءة مرة وكان مءمنا بي وبربوبيتي اعتقته من النار، وادخلته الجنة، فتلكن افتتاح قراءتك وصلاتك، فان من جعلها في افتتاح قراءته وصلاته اذا مات علي ذلك لم يرعه منكر ونكير، وهون عليه سكرات لموت وضغطة القبر، وكانت رحمتي عليه، وافسح له في قبره، وانور له في قبره، وانور له فيه مد بصره، واخرجه من قبره ابيض الجسم وانور الوجه، يتلالا نوره، واحاسبه حسابا يسيرا، واثقل موازينه، واعطيه النور التام علي الصراط حتي يدخل الجنة، وامر المنادي ان ينادي به في عرصات القيامة بالسعادة والمغفرة.
 قال عيسي عليه السلام: اللهم يارب فهذا لي خاصة؟ فقال: لك خاصة ولمن تبعك   واخذ اخذك وقال بقولك ، وهو لاحمد وامته من بعدك.
 واخبر عيسي عليه السلام بذلك اتباعه فقال: {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} [الصف: ] من صفته ونعته وفضله كيت وكيت، واخذ ميثاقهم بالايمان به، وجدد شانه عندما رفعه الله تعالي الي السماء لاصحابه، فلما انقرض الحواريون ومن اتبعه وجاء الاخرون، فضلوا واضلوا، وبدلوا واستبدلوا بالدين دنياهم، فرفعت عندها اية الامان من صدور النصاري، وبقيت في صدور مسلمي اهل الانجيل مثل بحيرا الراهب وامثاله، حتي بعث الله النبي صلي الله عليه وسلم فانزلت عليه في سورة الحمد بمكة، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فكتبت تلك علي رءوس السور وصدور الرساءل والدفاتر، فكان نزول هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتحا مبينا، وحلف رب العزة بعزته الا يسمي مءمن موقن علي شء الا باركت لفه فيه، ولا يقرءه مءمن الا قالت الجنة له: لبيك وسعديك اللهم ادخل عبدك هذا في {بسم الله الرحمن الرحيم}، فاذا دعت الجنة لعبد فقد استوجب له دخولها.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: «لا يرد دعاء اوله {بسم الله الرحمن الرحيم}».
 قال: «وان امتي ياتون يوم القيامة وهم يقولون {بسم الله الرحمن الرحيم}، فتثقل حسناتهم في الميزان، فتقول الامم: ما ارجح موازين امة محمد صلي الله عليه وسلم فتقول الانبياء لهم: لان امة محمد صلي الله عليه وسلم مبتدا كلامهم ثلاثة اسماء من اسماء الله تعالي الكرام، لو وضعت في كفة الميزان ووضعت سيءات الخلق جميعا في الكفة الاخري لرجحت حسناتهم».
 قال: وجعل الله تعالي هذه الاية شفاء من كل داء، وعونا لكل دواء، وغني من كل فقر، وسترا من النار، وامانا من الخسف والمسخ والقذف ما داموا علي قراءتها».

  AUTO (فصل) في تفسير قوله: {بسم الله الرحمن الرحيم}

 قوله عز وجل: {بسم الله} روي عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان عيسي عليه السلام ارسلته امه رضي الله عنها الي الكتاب ليتعلم، فقال له المعلم: قل {بسم الله الرحمن الرحيم} فقال عيسي عليه السلام: وما بسم الله؟ قال: لا ادري، قال: الباء: بهاء الله، والسين: سناء الله، والميم: مملكته}.



 وقال ابو بكر الوراق، بسم الله: روضة من رياض الجنة لكل حرف منها تفسير علي حدة.
 فالباء علي ستة اوجه:
  بارء خلقه من العرش الي الثري، بيانه {الخالق البارء} [الحشر: ].
  بصير بخلقه من العرش الي الثري، بيانه {والله بصير بما تعلمون} [الحجرات: ].
  باسط رزق خلقه من العرض الي الثري، بيانه {الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر} [الرعد: ].
  باق بعد فناء خلقه من العرش الي الثري، بيانه {كل من عليها فان * ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن:   ].
  باعث الخلق بعد الموت من العرش الي الثري للثواب والعقاب، بيانه {وان الله يبعث من في القبور} [الحج: ].
  بار بالمءمنين من العرش الي الثري، بيانه {هو البر الرحيم} [الطور: ].
 والسين علي خمسة اوجه:
  سميع لاصوات خلقه من العرش الي الثري، بيانه {ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم} [الزخرف: ].
  سيد قد انتهي سءدده من العرش الي الثري، بيانه {الله الصمد} [الاخلاص: ].
  سريع الحساب مع خلقه من العرش الي الثري، بيانه {والله سريع الحساب} [النور: ].
  سلام سلم خلقه من ظلمه من العرش الي الثري، بيانه {السلام المءمن} [الحشر: ].
  ساتر ذنوب عباده من العرش الي الثري، بيانه {غافر الذنب وقابل التوب} [غافر: ].
 والميم: علي اثني عشر وجها:
  ملك الخلق من العرش الي الثري، بيانه {الملك القدوس} [الحشر: ].
  مالك خلقه من العرش الي الثري بيانه {قل اللهم مالك الملك} [ال عمران: ].



  منان علي خلقه من العرش الي الثري، بيانه {بل الله يمن عليكم} [الحجرات: ].
  مجيد علي خلقه من العرش الي الثري، بيانه {ذو العرش المجيد} [البروج: ].
  مءمن امن خلقه من العرش الي الثري، بيانه {وامنهم من خوف} [قريش: ].
  مهيمن اطلع علي خلقه من العرش الي الثري، بيانه {المءمن المهيمن} [الحشر: ].
  مقتدر علي خلقه من العرش الي الثري، بيانه {في مقعد صدق عند مليك مقتدر} [القمر: ].
  مقيت علي خلقه من العرش الي الثري، بيانه {وكان الله علي كل شء مقيتا} [النساء: ].
  مكرم اولياءه من العرش الي الثري، بيانه {ولقد كرمنا بني ادم} [الاسراء: ].
  منعم علي خلقه من العرش الي الثري، بيانه {واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة} [لقمان: ].
  متفضل علي خلقه من العرش الي الثري، بيانه {ان الله لذو فضل علي الناس} [البقرة: ].
  مصور خلقه من العرش الي الثري، بيانه {الخالق البارء المصور} [الحشر: ].
 وقال اهل الحقاءق: وانما المعني في {بسم الله الرحمن الرحيم}: التيمن والتبرك وحث الناس علي الابتداء في اقوالهم وافعالهم ببسم الله كما افتتح الله سبحانه وتعالي كتابه العزيز به.

  AUTO (فصل) اعلم ان الناس اختلفوا في هذا الاسم

 :
 فقال الخليل بن احمد وجماعة من اهل العربية: انه اسم موضوع لله عز وجل لا يشاركه فيه احد، قال الله تعالي: {هل تعلم له سميا} [مريم: ].
 يعني ان كل اسم لله تعالي مشترك بينه وبين غيره، له علي الحقيقة ولغيره علي المجاز الا هذا الاسم فانه مختص به، فيه معني الربوبية والمعاني كلها تحته، الا تري انك اذا اسقطت منه الالف بقي لله، واذا اسقطت من لله اللام الاولي بقي له، واذا اسقطت من له اللام بقي هو.
 واختلفوا في اشتقاقه:
 فقال النضر بن شميل: هو من التاله، وهو التنسك والتعبد، يقال اله الهة: اي   عبد عبادة.
 وقال اخرون: هو من الاله، وهو الاعتماد، يقال: الهت الي فلان الها: اي فزعت اليه واعتمدت عليه.
 ومعناه: ان الخلق يفزعون ويتضرعون اليه في الحوادث والحواءج، فهو يالههم: اي يجبرهم، فسمي الها كما يقال: امام للذي يءتم به فالعباد يءلهون اليه: اي مضطرون اليه في المنافع والمضار، كالواله المضطر المغلوب.
 وقال ابو عمرو بن العلاء: هو من الهت في الشء: اذا تحيرت فيه فلم تهتد اليه.
 ومعناه: ان العقول تتحير في كنه صنعته وعظمته والاحاطة بكيفيته، فهو اله كما يقال: للمكتوب كتاب، وللمحسوب حساب، وقال المبرد: هو من قول العرب: الهت الا فلان: اي سكنت اليه، فكان الخلق يسكنون ويطمءنون بذكره. قال الله عز وجل : {الا بذكر الله تطمءن القلوب} [الرعد: ].
 وقيل: اصله من الوله، وهو ذهاب العقل لفقدان من يعز عليه، فكانه سمي بذلك لان القلوب توله بمحبته وتطرب وتشتاق عند ذكره.
 وقيل: معناه المحتجب لان العرب اذا عرفت شيءا ثم حجب عن ابصارها سمته لاها، يقال: لاهت العروس تلوه لوها: اذا احتجبت، فالله تعالي هو الظاهر بالربوبية بالدلاءل والاعلام، والمحتجب من جهة الكيفية عن الاوهام.
 وقيل: معناه المتعالي، يقال لاه: اي ارتفع، ومنه قيل للشمس الاهة.
 وقيل: معناه القدرة علي الاختراع، وقيل: معناه السيد.
 {الرحمن الرحيم} قد قال قوم: هما بمعني واحد، وهو ذو الرحمة، وهما من صفات الذات.
 وقيل: هما بمعني ترك عقوبة من يستحق العقوبة، واسداء الخير الي من لا يستحقه، وهما من صفات الفعل.
 وفرق الاخرون بينهما فقالوا: الرحمن: للمبالغة، فمعناه: الذي وسعت رحمته كل شء، والرحيم دون ذلك في الرتبة.
 وقال بعضهم: الرحمن: العاطف علي جميع خلقه مءمنهم وكافرهم وبرهم وفاجرهم بان خلقهم ورزقهم، قال الله تعالي: {ورحمتي وسعت كل شء} [الاعراف: ]،   والرحيم: بالمءمنين خاصة بالهداية والتوفيق في الدنيا وبالجنة والرءية في الاخرة، قال الله تعالي: {وكان بالمءمنين رحيما} [الاحزاب: ].
 فالرحمن خاص اللفظ عام المعني، والرحيم عام اللفظ خاص المعني، فالرحمن خاص من حيث انه لا يجوز ان يسمي به احد غير الله، عام من حيث انه يشمل جميع الموجودات من طريق الخلق والرزق والنفع والدفع، والرحيم عام من حيث اشتراك المخلوقين في المسمي به خاص من طريق المعني، لانه يرجع الي اللطف والتوفيق.
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: هما اسمان دقيقان احدهما ادق من الاخر.
 وقال مجاهد رحمه الله: الرحمن باهل الدنيا الرحيم باهل الاخرة.
 وفي الدعاء: يا رحمن الدنيا يا رحيم الاخرة.
 وقال الضحاك رحمه الله: الرحمن باهل السماء حيث اسكنهم السموات وطوقهم الطاعات، وجنبهم الافات، وقطع عنهم المطامع واللذات، والرحيم باهل الارض حيث ارسل اليهم الرسل، وانزل عليهم الكتب.
 وقال عكرمة رحمه الله: الرحمن برحمة واحدة، والرحيم بماءة رحمة.
 وروي ابو هريرة رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان لله عز وجل ماءة رحمة، وانه انزل منها رحمة واحدة الي الارض فقسمها بين خلقه، فبها يتعاطفون وبها يتراحمون، واخر تسعة وتسعين لنفسه يرحم بها عباده يوم القيامة».
 وفي لفظ اخر: «وان الله تعالي قابض هذه الي تلك فيكملها ماءة ويرحم بها عباده يوم القيامة».
 الرحمن الذي اذا سءل اعطي، والرحيم الذي اذا لم يسال غضب.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: «من لا يسال الله يغضب عليه».
 وقال الشاعر:
 الله يغضب ان تركت سءاله ... وبني ادم حين يسال يغضب   الرحمن بالنعماء وهي ما اعطي وحبا، الرحيم بالالام، وهي ما صرف وزوي.
 الرحمن بالانقاذ من النيران كما قال جل من قاءل: {وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها} [ال عمران: ]، والرحيم بادخال الجنان كما قال: {ادخلوها بسلام امنين} [الحجر: ].
 الرحمن برحمة النفوس، والرحيم برحمة القلوب.
 الرحمن بكشف الكروب، والرحيم بغفران الذنوب.
 الرحمن بتبيين الطريق، والرحيم بالعصمة والتوفيق.
 الرحمن بغفران السيءات، وان كن عظيمات، والرحيم بقبول الطاعات، وان كن غير صافيات.
 الرحمن بمصالح معاشهم، الرحيم بمصالح معادهم.
 الرحمن الذي يرحم ويقدر علي كشف الضر ودفع الشر، الرحيم يرزق ويطعم ولا يطعم {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} [الذاريات: ].
 الرحمن بمن جحده، الرحيم بمن وحده.
 الرحمن بمن كفره، والرحيم بمن شكره.
 الرحمن بمن قال ند، والرحيم بمن قال فرد.

  AUTO (فصل) قل بسم الله تجد عفو ال

 له، هذا سماعك من القارء، فكيف سماعك من البارء، فهذا سماعك والغم باق، فكيف سماعك والرب ساق، هذا سماعك بواسطة، فكيف سماعك بلا واسطة، هذا سماعك في دار الغرور، فكيف سماعك في دار السرور، هذا سماعك في جوار الشيطان، فكيف سماعك في جوار الرحمن، هذا سماعك من عبد ذليل، فكيف سماعك من الملك الجليل، هذه لذة الخبر، فكيف لذة النظر، هذه لذة المجاهدة، فكيف لذة المشاهدة، هذه لذة البيان، فكيف لذة العيان، هذه لذة المغايبة، فكيف لذة المعاينة.

  AUTO (فصل ) قل بسم الله الذي تعالي عن الاضداد

 ، بسم الله الذي تنزه عن الانداد، بسم الله الذي تقدس عن اتخاذ الاولاد، بسم الله الذي نور الانوار، بسم الله الذي اكرم الابرار، بسم الله الذي قدر الاقدار، ونور القلوب والابصار، بسم الله الذي تجلي لقلوب الابرار في اوقات الاسحار، بسم الله الذي علم الاحباب الاسرار، فغمرها



  CHECK (فصل) قل بسم الله حرفا حرفا

  CHECK (فصل) بسم الله للذاكرين ذخر وللاقوياء عز .. الخ

 بالانوار واستودعها الاسرار، وازاح عنها الاخطار، وحفظها من رق الاغيار، وحط عنها الاثقال والاغلال والاصال والاوزار، اذ كان موصوفا في الازل بالاحسان والافصال وغفران الذنوب لاهل الاستغفار.
 قل بسم الله، اسم الذي اجري الانهار وانبت الاشجار، اسم من عمر البلاد باهل الطاعة من العباد، فجعلهم لها اوتادا كالجبال فصارت الارض بهم لمن عليها كالمهاد، فهم الاربعون الاخيار من الابدال، المنزهون الرب عن الشركاء والانداد وملوك في الدنيا وشفعاء الانام يوم التناد، اذ خلقهم ربي مصلحة للعالم ورحمة للعباد.
 (فصل) بسم الله للذاكرين ذخر وللاقوياء عز وللضعفاء حرز وللمحبين نور وللمشتاقين سرور، بسم الله راحة الارواح، بسم الله نجاة الاشباح، بسم الله نور الصدور، بسم الله نظام الامور، بسم الله تاج الواثقين، بسم الله سراج الواصلين، بسم الله مغني العاشقين، بسم الله اسم من اعز عبادا واذل عبادا، بسم الله اسم من جعل النار لاعداءه مرصادا، وجعل الرءية لاحباءه ميعادا، بسم الله اسم الواحد بلا عدد، بسم الله اسم الباقي بلا احد، بسم الله اسم القاءم بلا عمد، بسم الله افتتاح كل سورة، اسم من طابت به الخلوات، اسم من به تمت الصلوات، اسم من به حسنت الظنون، اسم من سهرت له العيون، اسم من اذا قال للشء كن فيكون، اسم من تنزه عن المساس، اسم من استغني عن الايناس، اسم من جل عن القياس.
 قل بسم الله حرفا حرفا، تاخذ الاجر الفا الفا، وتحط عنك الاوزار جرفا جرفا، من قالها بلسانه شهد الدنيا، ومن قالها بقلبه شهد العقبي، ومن قالها بسره شهد المولي.
 بسم الله كلمة طاب بها الفم، بسم الله كلمة لا يبقي معها الغم، كلمة تمت بها النعمة، كلمة كشفت بها النقمة، كلمة خصت بها هذه الامة، كلمة جمعت بين جلال وجمال، فقوله بسم الله جلال في جلال، وقوله الرحمن الرحيم جمال في جمال، فمن شهد جلاله طاش، ومن شهد جماله عاش، كلمة جمعت بين قدرة ورحمة، فالقدرة جمعت طاعات المطيعين، والرحمة محقت ذنوب المذنبين.
 (فصل) قل بسم الله، فكانه يقول بي وصل من وصل الي الطاعات، ثم بنور الطاعات وصل الي العيان، ثم استغني بالعيان عن البيان، فصار قلبه وعاء للاسرار وعلم الاديان، ومن وصل الي الحبيب نجا من النحيب، ومن وصل الي النظر استغني   عن الخبر، ومن وصل الي الصمد نجا من الكمد، ومن وصل الي الرفاق نجا من الفراق، ومن وصل الي ذي المجد سلم من الوجد، ومن وصل الي اللقاء امن من الشقاء.

  AUTO (فصل) قل بسم الله

 ، فالباء: بارء البرايا، والسين: ستار الخطايا، والميم: المنان بالعطايا.
 وقيل: ان الباء برء من الاولاد، والسين: سميع الاصوات، والميم، مجيب الدعوات.
 وقيل: اطعموا فاني مطعمكم، واسقوا فاني ساقيكم، وانظروا الي فاني باقيكم.
 وقيل: الباء: بكاء التاءبين، والسين: سجود العابدين، والميم: معذرة المذنبين.
 وقيل: الله كاشف البلايا، الرحمن معطي العطايا، الرحيم غافر الخطايا، الله للعارفين، الرحمن للعابدين، الرحيم للمذنبين، الله الذي خلقكم وهو احسن الخالقين، الرحمن الذي رزقكم وهو خير الرازقين، الرحيم الذي يغفر لكم وهو خير الغافرين.
 وقيل: الله باسباغ النعم، الرحمن الرحيم بالجود والكرم، الله باخراجنا من البطون، الرحمن باخراجنا من القبور، الرحيم باخراجنا من الظلمات الي النور.

  AUTO (فصل) رحم الله من خالف الشيطان

 ، وجانب العصيان، واتقي النيران، واكثر الاحسان، وادام ذكر الرحمن، فقال: بسم الله.
 رحم الله من اعتصم بالله، واناب الي الله، وتوكل علي الله، واشتغل بذكر الله، فقال: بسم الله.
 رحم الله من زهد في الدنيا، ورغب في العقبي، وصبر علي العطبي وشكر علي النعمي، واشتغل بذكر المولي، فقال: بسم الله.
 طوبي لعبد اجتنب الطاغوت ، وقنع من الدنيا بالقوت، واشتغل بذكر الحي الذي لا يموت، فيقول: بسم الله.
 * * *



  AUTO مجلس: في قوله تعالي: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون}

 [النور: ]
 هذا خطاب للعموم بالتوبة.
 وحقيقة التوبة في اللغة: الرجوع، يقال: تاب فلان من كذا: اي رجع عنه، فالتوبة هي الرجوع عما كان مذموما في الشرع الي ما هو محمود في الشرع.
 والعلم بان الذنوب والمعاصي مهلكات مبعدات من الله عز وجل ومن جنته، وتركها مقرب الي الله عز وجل وجنته، فكانه عز وجل يقول: ارجعوا الي من هوي نفوسكم ووقوفكم مع شهواتكم عسي ان تظفروا ببغيتكم عندي في المعاد، وتبقوا في نعيمي في دار البقاء والقرار، وتفلحوا وتفوزوا وتنجوا وتدخلوا برحمتي الجنة العليا المعدة للابرار، وخاطبهم ايضا بخطاب الخصوص والاقتضاء فقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار} [التحريم: ]
 ومعني النصوح الخالص لله تعالي الخالي عن الشواءب، ماخوذ من النصاح وهو الخيط.
 وهو توبة مجردة لا تتعلق بشي، ولا يتعلق بها شء، يكون العبد معها مستقيما علي الطاعة غير ماءل الي المعصية، لا يروغ كما يروغ الثعلب، ولا يحدث نفسه بعود الي معصية، ولا ذنب من الذنوب، وان يترك الذنب لله خالصا كما ارتكبه للهوي خالصا حتي يختم له بحسن الخاتمة.
 فالتوبة من ساءر الذنوب واجبة باجماع الامة، وقد ذكر الله سبحانه وتعالي التاءبين في غير موضع، قال عز من قاءل: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة: ] فذكر انه يحبهم لتوبتهم وتطهرهم من الذنوب المبعدة عنه عز وجل، وقال في موضع اخر: {التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين} [التوبة: ] فذكر اسما معرفا يعني التاءبون ثم وصفه بهذه الاوصاف الحميدة، فعلم ان التاءب من هذه صفته، فاذا   اتصف بها استحق البشارة واسم الايمان بقوله: {وبشر المءمنين} [التوبة: ].

  AUTO (فصل) والذي عنه التوبة

 من الذنوب كباءر وصغاءر:
 اما الكباءر: فقد اختلف فيها العلماء، فقيل: هي ثلاث، وقيل اربع، وقيل سبع، وقيل تسع، وقيل احدي عشرة.
 وكان ابن عباس رضي الله عنهما اذا بلغه قول ابن عمر رضي الله عنهما: الكباءر سبع يقول: هي الي سبعين اقرب منها الي سبعة.
 وكان يقول: كل ما نهي الله عنه فهو كبيرة.
 وقيل: انها مبهمة لا يعرف عددها كليلة القدر وساعة يوم الجمعة، ليعظم جد الناس في طلبها، فكذلك الكباءر ليشتد حذر الناس في ترك الذنوب كلها.
 وقيل: كل ما اوعد الله عليه بالنار فهو كبيرة.
 وقيل: كل ما اوجب الحد في الدنيا فهو كبيرة.
 وقد جمعها بعض العلماء بالله عز وجل فقال: هي سبع عشرة:
 اربع في القلب وهي: الشرك بالله، والاصرار علي معصية الله، والقنوط من رحمة الله، والامن من مكر الله.
 واربع في اللسان وهي: شهادة الزور، وقذف المحصن، واليمين الغموس وهي التي يحق بها باطل ويبطل بها حق او يقطع بها مال امرء مسلم باطلا ولو سواكا من اراك، والسحر.
 وثلاث في البطن وهي: شرب الخمر والمسكر من كل شراب، واكل مال اليتيم، واكل الربا وهو يعلم به.
 واثنتان في الفرج وهما: الزنا واللواطة.
 واثنتان في اليدين هما: القتل، والسرقة.
 وواحدة في الرجلين وهي: الفرار من الزحف، الواحد من الاثنين، والعشرة من العشرين، والماءة من الماءتين.
 وواحدة في جميع الجسد كله وهي: عقوق الوالدين، وهو الا تبر قسمهما اذا اقسما عليك، وان تضربهما اذا سباك، والا تعطيهما اذا سالاك، والا تطعمهما اذا جاعا واستطعماك.



  AUTO (فصل) واما الصغاءر

 فاكثر من ان تحصي، ولا سبيل الي تحقيق معرفتها وبيان حصرها، لكنا نعلم ذلك بشواهد الشرع وانوار البصاءر، فان مقصود الشرع سباق الخلق الي الله عز وجل وقربه وجواره بترك الذنوب، كما قال تعالي: {وذروا ظاهر الاثم وباطنه} [الانعام: ].
 ومنها النظر الي مستحسن والقبلة له والمضاجعة معه من غير جماع، والسب لاخيه المسلم والشتم له دون القذف والضرب له، والغيبة والنميمة والكذب، وغير ذلك مما يطول شرحه.
 فاذا تاب المءمن من الكباءر اندرجت الصغاءر في ضمنها لقوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [النساء: ] ولكن لا يطمع نفسه في ذلك، بل يجتهد في التوبة عن جميع الذنوب كبيرها وصغيرها، كما قال الشاعر:
 خل الذنوب كبيرها وصغيرها ... فهو التقي لمن استقام وشمرا
 واصنع كماش فوق ارض الشوك يس ... لك ما خلا حتي يحاذر ما يري
 لا تحقرن صغيرة في نفسها ... ان الجبال من الحصي لم تحقرا
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه انه قال: «نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بواد هو واصحابه ليس فيه حطب ولا شء يرونه، فامرهم ان يحتطبوا، فقالوا: يا رسول الله ما نري حطبا، قال: لا تحقروا شيءا تاخذونه، فجعل الرجل يجمع الشء بعضه الي بعض حتي جمعوا سوادا عظيما، فقال لاصحابه، الا ترون، هكذا تكون المحقرات من خير وشر، حتي الذنب الصغير الي الصغير، والكبير الي الكبير، والخير الي الخير، والشر الي الشر».
 وقيل: ان الذنب اذا صغر عند العبد عظم عند الله تعالي، فاذا استعظمه العبد صغر عند الله تعالي، فانما يستعظم الذنب الصغير العبد المءمن لعظم ايمانه ونمو معرفته، كما جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «المءمن يري ذنبه كالجبل فوقه يخاف ان يقع عليه، والمنافق يري ذنبه كذباب طاءر علي انفه فاطاره».
 وقال بعضهم: الذنب الذي لا يغفر قول العبد: ليت كل شء عملته مثل هذا، وهذا من نقصان ايمانه، وضعف معرفته، وقلة علمه بجلال الله عز وجل، ولو كان   عنده علم بذلك لراي الصغير كبيرا، والحقير عظيما، كما اوحي الله تعالي الي بعض انبياءه: لا تنظر الي قلة الهدية وانظر الي عظم مهديها، ولا تنظر الي صغر الخطيءة وانظر الي كبرياء من واجهته بها.
 ولهذا قال: من جلت رتبته وعظمت منزلته عند الله عز وجل فلا صغيرة بل كل مخالفة كبيرة.
 وقال بعض الصحابة لاصحابه من التابعين: «انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر كنا نعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الموبقات» وانما قال ذلك لقربه من رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن الله ومن جلاله، فيعظم من العالم ما لم يعظم من الجاهل، ويتجاوز عن العامي ما لا يتجاوز عن العارف علي قدر ما بينهما من التفاوت في العلم والمعرفة والمنزلة.

  AUTO (فصل) والتوبة فرض عين

 في حق كل شخص.
 لا يتصور ان يستغني عنها احد من البشر؛ لانه لا يخلو احد عن معصية الجوارح، فان خلا عنها فلا يخلو عن الهم بالذنوب بالقلب، وان خلا عن ذلك فلا يخلو من وسواس الشيطان بايراد الخواطر المتفرقة المذهلة عن ذكر الله تعالي، فان خلا عنها فلا يخلو عن غفلة وتقصير في العلم بالله عز وجل بصفاته وافعاله.
 كل ذلك علي قدر منازل المءمنين في احوالهم ومقاماتهم، فلكل حال طاعات وذنوب وحدود وشروط، فحفظها طاعة، وتركها والغفلة عنها ذنب، فيحتاج الي توبة، وهو الرجوع عن التعريج الذي وجد الي سنن الطريق المستقيم الذي شرع له، ومقام اقيم فيه، ومنزلة مهدت له، والكل مفتقر الي التوبة وانما يتفاوتون في المقادير، فتوبة العوام من الذنوب، وتوبة الخواص من الغفلة، وتوبة خاص الخواص من ركون القلب الي ما سوي الله عز وجل كما قال ذو النون المصري رحمه الله: توبة العوام من الذنوب، وتوبة الخاص من الغفلة.
 وكما قال ابو الحسين النوري: التوبة ان تتوب من كل شء سوي الله عز وجل، فشتان بين تاءب يتوب من الزلات، وتاءب يتوب من الغفلات، وتاءب يتوب من رءية الحسنات، وتاءب يتوب من طمانينة القلب الي غير خالق البريات.
 فالانبياء عليهم السلام لم يستغنوا عن التوبة، الا تري الي ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه   قال: «انه ليغان علي قلبي، واني لاستغفر الله عز وجل في اليوم والليلة سبعين مرة».
 وادم عليه السلام لما اكل من الشجرة القصة المشهورة تطايرت الحلل عن جسده وبدت عورته وبقي التاج والاكليل علي راسه، فاستحيا ان يرتفعا عنه، فجاءه جبريل عليه السلام فاخذ التاج عن راسه والاكليل عن جبينه، ونودي هو وحواء: ان اهبطا من جواري، فانه لا يجاورني من عصاني، فالتفت الي حواء بالحياء وقال لها: هذا اول شءم المعصية اخرجنا من جوار الحبيب، فاحوجنا الي التوبة والتضرع والافتقار والاستكانة والذلة من بعد عيش قار، ومن ذلك الملك العظيم والفضل الكبير والعز والدلال وارتفاع المنزلة في اشرف الامكنة واطهرها وامنها واقربها الي الله تعالي.
 فلو استغني احد عن التوبة وامن من العدو وشءم النفس ووسواس الشيطان ومكايده، واغتر بشرف المكان وطهارته والقرب الي الله ودنو منزلته، لكان ذلك حقيقا بادم عليه السلام، فلم يستغن عن التوبة حتي تاب الله عليه لقوله عز وجل: {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم} [البقرة: ].
 وروي عن الحسن بن علي رضي الله عنهما انه قال: لما تاب الله علي ادم عليه السلام هنته الملاءكة فهبط جبريل عليه السلام وميكاءيل ودرداءيل عليهم السلام فقالوا: يا ادم قرت عيناك بتوبة الله عليك، فقال ادم عليه السلام: يا جبريل فان كان بعد هذه التوبة سءال فاين مقامي؟ فاوحي الله اليه: يا ادم ورثت ذريتك التعب والنصب، وورثتهم التوبة، فمن دعاني منهم لبيته كما لبيتك، ومن سالني منهم المغفرة لم ابخل عليه، لاني قريب مجيب يا ادم، واحشر التاءبين من القبور مستبشرين ضاحكين، ودعاءهم مستجاب.
 وكذلك نوح النبي عليه السلام الذي اغرق الله تعالي اهل الشرق والغرب بدعوته والغيرة علي عرضه، ولتكذيبهم اياه وشدة غضبه عليهم لذلك، وهو ادم الثاني، لان الخلق من ذريته علي ما قيل انه لم يتوالد من الذين كانوا معه في السفينة من الناس غير اولاده الثلاثة وهم سام وحام ويافث، فالخلق تشعبت منهم ومع هذه المنزلة قال: {رب اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم والا تغفر لي وترحمني اكن من   الخاسرين} [هود: ].
 وابراهيم الخليل عليه السلام مع جلالة قدره واصطفاء الله له بخلته وجعله ابا الانبياء والمرسلين، كما روي انه اخرج من ولده وولده ولده اربعة الاف نبي عليه وعليهم السلام، قال الله تعالي: {وجعلنا ذريته هم الباقين} [الصافات: ].
 حتي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم من ولده، وموسي وعيسي وداود وسليمان عليهم السلام وغيرهم لم يستغن عن التوبة والاستكانة والافتقار الي الله عز وجل فقال: {الذي خلقني فهو يهدين * والذي هو يطعمني ويسقين * واذا مرضت فهو يشفين * والذي يميتني ثم يحيين * والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين} [الشعراء:   ]، وقوله عز وجل: {وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم} [البقرة: ].
 وموسي عليه السلام مع جلالة قدره واصطفاء الله له بالرسالة والكلام واصطناعه لنفسه، والقاءه المحبة عليه، وتاييده له بالمعجزات الباهرات من اليد والعصا والايات التسع والاشياء التي كانت له في التيه، من عمود النور بالليل والمن والسلوي وغير ذلك من الايات التي لم تكن لاحد من الانبياء قبله {قال رب اغفر لي ولاخي وادخلنا في رحمتك وانت ارحم الراحمين} [الاعراف: ].
 وداود النبي عليه السلام مع جلالة قدره واعطاء الله له ذلك الملك العظيم، كان حراسة ثلاثة وثلاثين الف حارس، وكان اذا قرا الزبور اصطفت الطير علي راسه، ووقف الماء عن جريانه وحدته، واصطفت الانس والجن حوله، والسباع والهوام كذلك لا يءذي بعضها بعضا، وتسبح الجبال بتسبيحه، والين له الحديد لرزقه اجلالا لقدره وصيانة لامره، بكي اربعين يوما ساجدا، حتي نبت العشب من دموعه، فرحمه الله تعالي وتاب عليه، حتي قال عز وجل: {فغفرنا له ذلك وان له عندنا لزلفي وحسن ماب} [ص: ].
 وسليمان بن داود عليهما السلام مع ملكه العظيم وريحه المسخرة له، غدوها شهر ورواحها شهر، والملك الذي لا ينبغي لاحد من بعده، لما عوقب علي خطيءته من اجل التمثال الذي عبد في داره اربعين يوما من غير علمه فسلب ملكه اربعين يوما فهرب تاءها علي وجهه، وكان يسال بكفيه فلا يطعم، فاذا قال اطعموني فاني سليمان بن داود شج راسه وضرب واهين وكذب، ولقد استطعم يوما من بيت فطرد وبزقت امراة في وجهه.



 وروي انه ذات يوم اخرجت عجوز جرة فيها بول وصبته علي راسه ، فبقي في الذل علي ذلك الي ان اخرج الله له الخاتم من بطن حوت، فلبسه حتي انتهت الاربعون يوما من ايام العقوبة، فجاءت الطير حينءذ فعكفت عليه، وجاءت الجن والشياطين والوحوش فاجتمعت حوله، فلما عرفه الذين اهانوه وضربوه اعتذروا اليه مما جري منهم اليه من الاساءة، فقال: لا الومكم فيما صنعتم من قبل، ولا احمدكم الان فيما تصنعون، فان هذا امر من السماء ولابد منه، فتاب الله عليه، ورد اليه ملكه، واحسن موءله ومرجعه عليه السلام.
 فاذا كان هءلاء السادة الكبراء القادة ولاة الخلق والشرع وملوكها وخلفاء الله في خلقه حالهم كذلك، فما حالك واغترارك يا مسكين، وانت في دار الغرور في اقطاع الشياطين، محيط بك جنود الاعداء من الخلق والهوي والنفس والشهوات والارادات والوساوس وتزيين الشيطان وتحسينه، واغتررت بالعبادات الطاهرة من: الصوم والصلاة والزكاة والحج، وكف الجوارح عن المعاصي الظاهرة، وباطنك عار عن العبادات الباطنة صفر عنها من: الورع الشافي والتاني والتقوي والزهد والصبر والرضا والقناعة والتوكل والتفويض واليقين وسلامة الصدر وسخاوة النفس ورءية المنة والنية والاحسان وحسن الظن وحسن الخلق وحسن المعاشرة وحسن المعرفة وحسن الطاعة والصدق والاخلاص وغير ذلك مما يطول شرحه.
 بل انت مشحون ممتلء بخلال قبيحة وامهات الذنوب التي منها تتفرع كل محنة وداهية، وكل بلية مهلكة موبقة في الدنيا والاخرة من: خوف الفقر والسخط لقدر الله عز وجل، والاعتراض عليه في قضاءه في خلقه، والتهمة له في ذلك، والشك في وعده، والغل والحقد والحسد والغش، وطلب العلو والمنزلة، وحب الثناء والمحمدة، وحب الجاه في الدنيا والرضا بها والطمانينة اليها، والتكبر علي عباد الله والتعظيم عليهم، والشمخ بالانف كما قال تعالي: {واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم} [البقرة: ]، والغضب والحمية والانفة، وحب الرياسة والعداوة والبغضاء والطمع والبخل والشح والرغبة والرهبة والفرح والاشر والبطر والتعظيم للاغنياء والاستهانة بالفقراء، والفخر والخيلاء، والتنافس في الدنيا والمباهاة بها، والرياء والسمعة، والاعراض عن الحق استكبارا، والخوض فيما لا يعني، وكثرة الكلام من غير نفع، والتيه والصلف، واختبار احوال الغير، وترك حالتك التي انت عليها، وجعلت عبادتك   في حفظها، والتملك والاقتدار، والتهاون في امر الله، والتوقير للمخلوقين، والمداهنة لهم والعجب بالاعمال، وحب المدح بما لم تفعله، والاشتغال بعيوب الخلق والتعامي عن عيوبك، ونسيان نعمة الله واضافتها الي نفسك او الي الخلق الذين هم مسخرون والة لتلك النعمة، والوقوف مع الظاهر، والتقاعد عن النظر في الاصول، وحفظ الحدود، ووضع الشء في محله، وايثار الفرح، ونبض الحزن الذي يكون بعدمه خراب القلب، وخروج الخشية منه، وببعده اطفاء نور الحكمة، وبتزايده ايجاب قرب الرب والانس به والاستماع اليه والفهم منه، والاستغناء به عن جميع البرية، والسعادة الابدية، والنجاة السرمدية، والنعمة الكلية، ومشحون بالانتصار للنفس اذا نالها الذل الذي دواءها فيه وسعادتها به، ودخولها في زمرة احباب الله تعالي واصفياءه وخلصاءه وشهداءه وعلماءه، والعارفين بمجاري اقداره وابدال انبياءه عليهم السلام، وبضعف الانتصار للحق جلت عظمته وانصار دينه واولياءه القاءمين بحجته، الداعين الخلق الي طاعته، المحذرين لنقمته وتارة بتذكرهم لايامه، المرغبين في رحمته وجنته، واتخاذ اخوان العلانية مع عداوتك اياهم في السر، والاعراض عن موافقة الاخيار الابرار المنكسري القلوب والافءدة، الذين هم جلساء الرحمن جلت عظمته، المطمءنون اليه، الملازمون للشدة، المداومون علي الخدمة، المتنعمون بالمنة، المتلبسون بالخلعة، الموسومون بخلصاء الرحمن رب العزة، الامنون في الدنيا من دوران الدول والفتنة، وفي القبور من شر هول المطلع والضغطة، وفي القيامة من طول الحساب والوحشة، الخالدون في دار البقاء في النعمة والسرور والبهجة والفرحة، المخصوصون فيها بكل ظريف ولطيف في ساعة ولحظة وطرفة.
 واغتررت ايضا بما خولت من الدنيا، وما اطلقت فيها من القضاء، وارحت من العناء، فامنت من سلب العطاء والفضل والنعم الذي كان لغيرك، ثم انتقل منه اليك ممن تقدم ومضي، من فرعون وهامان وقارون وشداد وعاد وقيصر وكسري، من الملوك الخالية والامم الفانية الذاهبة، الذين تلاعبت بهم الدنيا وغرتهم الاماني، حتي جاء امر الله وغرهم بالله الغرور، وحيل بينهم وبين ما يشتهون، وجمعوا وفرقوا وقطع بينهم وبين ما خولوا وازيلوا عن الفرش التي مهدوها لانفسهم، واهبطوا عن المنازل التي شيدوها، وازيلوا عن العز الذي كانوا به ظفروا، وعن الملك الذي ادعوا وخيلوا، فطولبوا بالوداءع التي استودعوها، وبالعواري التي استءمنوها، فجاءهم من الله ما لم   يكونوا احتسبوا، واوقفوا علي مساوء ما علموا، ونوقشوا علي دقاءق ما اقترفوا، وحبسوا في اضيق الحبوس التي في الدنيا لغيرهم حبسوا، وشددوا باشد الذي شددوا، وعوقبوا بابلغ ما عاقبوا، وبالنار احرقوا، وبايديهم وارجلهم فيها بالاغلال غلوا، ومن زقوم وضريع طعموا، ومن حميم سقوا، ومن طينة الخبال ثنوا.
 اما كانت لك بهءلاء الماضين عبرة، وبالماسورين عن اهاليهم عظة عن ادعاء ملك ما خلقوا، وسكني ما بنوا وعنه اجلوا، اذ كانوا في بناءهم ذلك جاروا او ظلموا، فكم من عرض وظهر وخد وراس حينءذ نالوا وضربوا، وكم من عين مسكين باءس فقير ذليل ابكوا وادمعوا، وكم من غني ذي حسب اذلوا وافقروا، وكم من بدعة وسنة سيءة ورسم شرعوا ورسموا، وكم من قلب حكيم لبيب عليهم كسروا واغضبوا، وكم من دعاء ونحيب وصوت حزين في جنح الليل من ارباب القلوب لظلمهم الي الرحمن رفعوا، شكاية منهم اليه في كشف ما بهم، اذ هم علي الخبير سقطوا، فانتدبت لذلك الملاءكة الكرام واليه بادروا، والي الملك العظيم المنصف غير الجاءر وصلوا وانتهوا، فنظر العزيز الحكيم العليم بما في صدورهم، والخبير بما يخفون وما يعلنون فيما شكوا ومنه ضجوا فاجابهم العزيز الجليل «لانصرنكم ولو بعد حين».
 فجعلهم حصيدا {فهل تري لهم من باقية} [الحاقة: ] فقوم بالغرق، وقوم بالخسف، وقوم بالحصب، وقوم بالقتل، وقوم بالمسخ في الصور، وقوم بالمسخ بالمعاني بان جعل قلوبهم قاسية كالحجارة الصماء، فطبع عليها بطابع الكفر، وختمها بخاتم الشرك والرين والغطاء والظلمة، فلم يلج فيها الاسلام ولا الايمان، ثم اخذهم اخذة رابية، وبطش بهم بطشة الجبار، فادخلهم دار البوار {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها} [النساء: ] فهم ابدا في نكال وجحيم وطعام ذي غصة وعذاب اليم {خالدين فيها ما دامت السموات والارض} [هود: ] لا يموتون فيها ومنها لا يخرجون، لا غاية لويلهم ولا منتهي لثبورهم، ولهم فيها معيشة ضنك، لا يتخلص اليهم روح ولا يخرج منهم نفس ولا روح، انقطعت امالهم واصواتهم، وتشتت قلوبهم في حلوقهم، وخرست السنتهم، وقيل لهم: {اخسءوا فيها ولا تكلمون} [المءمنون: ].
 فاحذر يا مسكين ان تفعل بافعالهم، او تستن بسنتهم، فتقفو اثارهم، فتموت من غير توبة، وتءخذ علي غفلة وغرة، من غير ان تمهد لنفسك عذرا، وتعد لك جوابا ومخلصا، وتقدم بها زادا ومجازا، فيحل بك من العذاب والنكال ما حل بهم.



  AUTO (فصل) في شروط التوبة وكيفيتها

 .
 اما شروطها: ثلاثة:
 اولها: الندم علي ما عمل من المخالفات، وهو قول النبي صلي الله عليه وسلم: «الندم توبة».
 وعلامة صحة الندم: رقة القلب، وغزارة الدمع، ولهذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «جالسوا التوابين، فانهم ارق افءدة».
 والثاني: ترك الزلات في جميع الحالات والساعات.
 والثالث: العزم علي الا يعود الي مثل ما اقترف من المعاصي والخطيءات، وهو معني قول ابي بكر الواسطي حين سءل عن التوبة النصوح فقال: الا يبقي علي صاحبها اثر من المعصية سرا ولا جهرا.
 من كانت توبته نصوحا فلا يبالي كيف امسي واصبح، فالندم يورث عزما وقصدا، فالعزم الا يعود الي مثل ما اقترف من المعاصي لعلمه المستفاد بالندم ان المعاصي حاءلة بينه وبين معبوده وبين محاب الدنيا والاخرة السليمة من التبعات، كما ورد في الخبر «ان العبد يحرم الرزق الكثير بذنب يصيبه».
 وفي الخبر الاخر «ان الزنا يورث الفقر».
 وعن بعض العارفين قال: اذا رايت التغير والتضييق في المعيشة والتعسر في الرزق وتشعب الحال، فاعلم انك تارك لامر مولاك تابع لهواك، واذا رايت الايدي تسلطت عليك والالسن وتناولتك الظلمة في النفس والاهل والمال والولد، فاعلم انك مرتكب للمناهي ومانع للحقوق ومتجاوز للحدود، وممزق للرسوم.
 واذا رايت الهموم والغموم والكروب في القلب قد تراكمت، فاعلم انك معترض علي الرب فيما قدر عليك وقضي لك متهم له في وعده، ومشرك به خلقه في امره، غير واثق به ولا انت راض بتدبيره فيك وفي خلقه ، فاذا علم التاءب هذا بالنظر في حاله والتفكر فيها ندم علي ذلك.



 ومعني الندم: توجع القلب عند علمه بفوات محبوبه، فتطول حراته واحزانه وبكاءه ونحيبه وانسكاب عبراته، فيعزم علي الا يعود الي مثل ذلك لما تحقق عنده من العلم بشءم ذلك، وانه اضر من السم القاتل والسبع الضاري والنار المحرقة والسيف القاطع "وان المءمن لا يلسع من جحر مرتين" فيهرب ضرورة من المعاصي كما يهرب من هذه المضار والمهالك، ففي المعاصي هلاك كلي، وفي الطاعات بقاء كلي، والسلامة الابدية سعادة دنيوية واخروية.
 فيا ليت المعاصي لم تخلق ولم تكن، قرب شهوة ساعة اورثت حزنا طويلا واعقبت داء دويا واهدمت عمرا طويلا واوقعت في النار جبلا كبيرا.
 واما المقصد الثاني الذي ينبعث منه، وهو ارادة التدارك، فله تعلق بالحال، وهو موجب ترك كل محظور وهو ملابس له ومداوم عليه، واداء كل فرض هو متوجه عليه في الحال، وله تعلق بالماضي وهو تدارك ما فرط بالمستقبل، وهو المداومة علي الطاعة وترك المعصية الي الموت.
 فاما شرط صحته فيما يتعلق بالماضي وهو ان يرد فكره الي اول يوم بلغ فيه السن والاحتلام، فيفتش عما مضي من عمره سنة سنة وشهرا شهرا ويوما يوما وساعة ساعة ونفسا نفسا، فينظر الي الطاعات ما الذي قصر فيها، والي المعاصي ما الذي قارف منها.
 اما الطاعات فان كان ترك صلاة فلم يصلها البتة او صلاها بغير شراءطها وغير اركانها، مثل ان صلاها من غير وضوء، او من غير وضوء مختل من شرط كالنية، او بعض واجباته كالمضمضة والاستنشاق وغسل الوجه وغير ذلك من الاعضاء، او صلي في ثوب نجس او حرير او غصب او علي ارض مغصوبة فانه يقضيها جميعا من حين بلوغه الي حين توبته، فيشتغل بقضاء الفراءض اولا، ولا يزال يصليها الي ان يضيق وقت صلاة الحاضرة ثم يصلي الحاضرة اداء، ثم يشتغل بقضاء الفواءت هكذا الي ان ياتي علي اخرها.
 فاذا حضرت الجماعة صلاها مع الجماعة، وينويها قضاء، ثم يصلي علي عادته حتي اذا تضايق وقت التي صلاها مع الامام صلاها وحده اداء، كل ذلك انما يفعله احتياطا   لتحصيل الترتيب في القضاء اذ هو واجب عندنا، فان نوي مع الامام اداء جماعة سومح ورخص له في ذلك، ولا يعيدها مرة اخري والصحيح هو الاول.
 فان كان في عمره الماضي مخلطا في دينه من الذين قال الله تعالي في حقهم: {واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان ينوب عليهم} [التوبة: ] تارة يغلب عليه الايمان فيحسن العمل من صلاته وصيامه والتحرز من النجاسات والمحرم في الشرع ويحتاط لدينه، واخري تغلبه الشقاوة وتزيين الشيطان فينجس في صلاته ويتساهل في شراءطها واركانها وواجباتها، فياتي ببعضها ويترك بعضا، او يصلي يوما ويترك اياما، او يصلي من صلاة يوم وليلة صلاة او صلاتين ويترك باقيها، فليجتهد وليتحر في ذلك، فما تيقن انه اتي بها علي التمام والكمال علي وجه يسوغ في الشرع لم يقضها ويقضي الباقي، وان نظر لنفسه وارتكب العزيمة والاشد فقضي الجميع كان ذلك احتياطا وخيرا قدمه لنفسه، وكفارة وترقيعا لكل ما فرط من ساءر الاوامر يوم القيامة، ودرجات في الجنة اذا مات علي التوبة والاسلام والسنة.
 واذا فرغ من قضاء الفراءض ومد الله في اجله، وامهل في مدته، ووفقه لخدمته، ورضيه لطاعته، واقامه في اهل محبته، وانقذه من ضلالته، واخرجه من مرافقه الشيطان ومتابعته ومن ركوب الهوي، وملاذ نفسه، فادبره من دنياه، واقبله علي اخراه، فليشتغل حينءذ بقضاء السنن المءكدات وما يتعلق بكل صلاة علي مما ذكرناه في الفراءض.
 ثم بعد ذلك يجتهد في التهجد وصلاة الليل والاوراد التي نشير اليها في اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 واما الصوم فان كان تركه في سفر او مرض او افطر عمدا في الحضر او ترك النية ليلا عمدا او سهوا، فليقض ذلك جميعه، وان شك في ذلك، فليتحر ويجتهد في ذلك فلقض ما غلب علي ظنه تركه، ويترك باقية فلا يقضيه، وان اخذ بالاحوط فقضي الجميع كان خيرا له، فيحسب من حين بلوغه الي حين توبته، فان كان بين ذلك عشر سنين صام عشرة اشهر، وان كان اثنتي عشرة سنة صام سنة عن كل سنة شهرا وهو شهر رمضان.



 واما الزكاة فيحسب جميع ماله وعدد السنين من اول تمام ملكه لا من زمان بلوغه وعقله، اذا الزكاة واجبة علي الصبي والمجنون عندنا، فيخرجها ويدفعها الي مستحقيها من الفقراء والمساكين وغيرهم، فان كان قد ادي في بعض السنين وتواني في بعض حسب ذلك، وادي المتروك وترك المءدي علي ما تقدم في الصوم والصلاة.
 واما الحج فان كان قد تم شروطه في حقه فوجب عليه السعي فيه والقصد اليه فتواني وفرط حتي افتقر واختلت الشراءط في حقه برهة من الزمان ثم قدر، فعليه الخروج والقصد اليه، وان لم يجد المال وكان له قدرة علي الخروج ببدنه مع الافلاس فعليه الخروج، فان لم يقدر الا بمال فعليه ان يكتسب من الحلال قدر الزاد والراحلة، فان لم يقدر علي الكسب فليسال الناس ليدفعوا اليه من زكاتهم وصدقاتهم ليحج، لان الحج من السبيل عندنا، وهو واحد من الاصناف الثمانية، وهو قوله عز وجل: {وفي سبيل الله} [التوبة: ] فان مات قبل ذلك مات عاصيا اثما، لانه فرط في اداء الحج.
 وهو عندنا علي الفور، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من جد زادا وراحلة تبلغه البيت فلم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا او علي ملة"، وفي لفظ اخر "من مات ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا".
 وان كان عليه كفارات ونذور فعليه الخروج منها والاحتياط فيها والتحرز علي ما ذكرنا.
 واما المعاصي فينبغي ان يفتش من اول بلوغه عن سمعه وبصره ولسانه ويده ورجله وفرجه وجميع جوارحه، ثم ينظر في جميع ايامه وساعاته، ويفصل عند نفسه ديوان معاصيه، حتي يطلع علي جميعها صغاءرها وكباءرها، ويتذكرها جميعها برءية قرناءه الذين كانوا معه فيها وشاركوه في اقترافها، والبقاع التي قارف عليها، والمنازل التي تستر فيها عن الاعين في زعمه، وغفل عن الاعين التي لا تنام ولا تغمض طرفة عين عنه {كراما كاتبين* يعلمون ما تفعلون} [الانفطار:   ]، {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق:] غفل عن هءلاء الكرام الحفظة {له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله} [الرعد: ] ويحصون عليه افعاله وانفاسه، وغفل عن عالم السر واخفي العليم بذات الصدور، والخبير بما يخفون وما يعلنون، ثم ينظر في ذلك، فان   كانت المعاصي تتعلق بحق الله وهي بينه وبينه لا تتعلق بمظالم العباد كالزنا وشرب الخمر وسماع الملاهي، وكالنظر الي غير محرم، والقعود في المسجد وهو جنب، ومس المصحف بغير وضوء، واعتقاد وبدعة، فتوبته عنها بالندم والتحسر والاعتذار الي الله عز وجل عنها ويحسب مقدارها من حيث الكثرة ومن حيث المدة، ويطلب لكل معصية عنها حسنة تناسبها، فياتي من الحسنات بمقدار تلك السيءات اخذا من قوله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: ] ومن قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها" فتكفير كل سيءة بحسنة من جنسها بما تقارب ان تكون كفارة له دون غيره في التشبيه.
 فتكفير شرب الخمر بالتصدق بكل شراب حلال هو احب اليه ,اطيب عنده، وسماع الملاهي بسماع القران واحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحكايات الصالحين، وتكفير القعود في المسجد جنبا بالاعتكاف فيه من الاشتغال بالعبادة، وتكفير مس المصحف محدثا باكرام المصحف وكثرة قراءة القران منه وكثرة تلقيه علي الطهارة، والاعتبار بما فيه، والاتعاظ، واحترامه والعمل به، وبان يكتب مصحفا ويجعله وقفا علي المسلمين ليقرءوا فيه.
 واما مظالم العباد، ففيها ايضا معصية وجناية علي حق الله تعالي، فان الله تعالي نهي عن الظلم للعباد، كما نهي عن الزنا وشرب الخمر والربا، فما يتعلق من ذلك بحق الله تعالي تداركه بالندم والتحسر، وترك مثله في ثاني الحال، والاتيان بالحسنات لتكفر عنه، فتكفير ايذاءه للناس بالاحسان اليهم والدعاء لهم، فان كان المءذي ميتا فبالترحم عليه والاحسان الي ولده وورثته اذا كانت الاذية باللسان او الضرب، وتكفير غصب اموالهم في حق الله تعالي بالتصدق بما يملكه من الحلال.
 وان كانت الاذية في الاعراض مثل ان اغتابهم ومشي بينهم بالنميمة وقدح فيهم، فتكفير ذلك بالثناء عليهم ان كانوا من اهل الدين والسنة واظهار ما يعرف فيهم من خصال الخير في اقرانه وامثاله في المحافل والمجامع. وتكفير قتل النفوس في حق الله تعالي باعتاق الرقاب لان ذلك احياء للعبد، لان العبد كالمفقود المعدوم فيما يرجع الي نفسه، كما قال الله عز وجل: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء} [النحل: ] فكليته لمولاه وتصرفاته وحركاته وسكناته، فهو موجود لسيده، اذ جميع ذلك   له، ففي اعتاقه ايجاد، فكان القاتل اعدم عبدا عابدا لله تعالي وعطل طاعته له، فجني علي حقه، فامره باقامة عبد مثله عابد الله تعالي، ولا يتحقق ذلك الا يعتقد عن رق العبودية، فيتصرف في نفسه لنفسه من غير مانع ولا حاجر، فيقابل الاعدام بالايجاد، وهذا في حق الله تعالي.
 واما في حق العباد فلا يخلو اما ان يكون في النفوس او في الاموال او الاعراض او القلوب، وهذا هو الايذاء المحض.
 واما اذا كانت المظلمة في النقوس بان جري علي يده قتل خطا، فتوبته بتسليم الدية الي من يستحقها من مناسب، او مولي او الامام، فهي في عهدة ذلك حتي تصل الدية اليهم، اما من العاقلة، والعاقلة هو القرابة العصيبة، او الامام.
 فان لم تكن له عاقلة، ولا وجد في بيت المال شء سقطت، فان كان هو قادرا علي اداءها ولا عاقلة له، فليس له غير عتق رقبة مءمنة، فان تطوع بالدية كان اولي، اذ الدية انما تجب عندنا علي العاقلة، فلا يخاطب بها القاتل وهو الصحيح.
 وقيل: انه يجب عليه اداء الدية في هذه الحالة اذا لم تكن له عاقلة وله يسار، وهو مذهب الشافعي رحمه الله، لان الدية تجب ابتداء علي القاتل، ثم تتحملها عنه العاقلة علي وجه التخفيف عنه والنصرة له، والمواساة له في الغرامة لما بينهما من التوارث، وقد عدمت العاقلة هاهنا، فوجبت عليه، لا سيما وهو في حالة التوبة والخروج من المظالم والتورع والخلاص عن حقوق الادميين.
 واما ان كان القتل عمدا فلا يتخلص الا بالقصاص، وكذلك ان كان دون النفس في محل يمكن الاقتصاص منه، فان كان في النفس، فالكلام مع الوارث، وان كلن فيما دون النفس فمع المجني عليه، فان طابت النفوس باسقاط ذلك والعفو عنه سقط، وان طلبوا العفو علي مال بذله وتبرا عن عهدته.
 فان قتل قتيلا ولم يعرف انه هو القاتل كان عليه ان يعترف عند ولي الدم، ويحكمه في روحه، فان شاء عفا عنه، وان شاء قتله او اخذ المال عليه، ولا يجوز له اخفاءه لانه لا يسقط بمجرد التوبة، فان قتل جماعة في اوقات مختلفة ومحال متعددة، وقد تقادم الزمان، ولا يعرف اولياءهم ولا عدد من قتلهم، احسن توبته وعمله، واقام علي نفسه حد الله بانواع المجاهدات والتعذيب لها، والعفو عمن ظلمه واذاه، واعتق   الرقاب، وتصدق بمال، واكثر النوافل، ليفرق ثواب ذلك عليهم علي قدر حقوقهم يوم القيامة، فينجو هو، ويدخل الجنة برحمة الله تعالي التي وسعت كل شء وهو ارحم الراحمين.
 ولا فاءدة اذ ذاك في التحدث بما جري عليه من انواع القتل والجراحات وقطع الطريق، اذ لا يعثر باربابها ومستحقيها ليوفيهم او يستحل منهم، بل يشتغل بما ذكرناه. وكذلك ان زنا او شرب او سرق، ولا يعرف مالكها، او قطع الطريق ولا يعرف المقطوع عليه، او باشر امراة دون الفرج مما يجب فيه حد الله او التعزيز، فانه لا يلزمه في صحة التوبة ان يفضح ويهتك ستره، ويلتمس من الامام او الحاكم اقامة الحدود عليه، بل يستتر بستر الله تعالي، وينوب الي الله عز وجل فيما بينه وبين الله، ويستغل بانواع المجاهدات من صيام النهار، والتقلل من المباح واللذات، وقيام الليل، وقراءة القران وكثرة التسبيح والتورع، وفير ذلك، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من اتي بشء من هذه القاذورات فليستتر بستر الله تعالي عليه، ولا يبدي لنا صفحته، فان من ابدي لنا صفحته اقمنا عليه حدود الله".
 فان خالف ما قلناه، ورفع امره الي الوالي فاقام عليه الحد وقع موقعه وصحت توبته، وتكون مقبولة عند الله، وبرء من عهدة دينه، وتطهر من اثمة ولطخه.
 واما الاموال، فان كان تناول انسان بغصب او سرقة او قطع طريق او خيانة في عين من وديعة او عارية او معاملة بنوع تلبيس، كترويج زاءف او ستر عيب في المبيع، او نقص اجرة اجير، او منع اجرته جملة فكل ذلك عليه ان يفتش عنه لا من مدة بلوغه، بل من مدة وجود ذلك بعد بلوغه وعقله وتمييزه، او قبل بلوغه وهو في حجر وليه ووصيه، واختلط ماله بماله، وتهاون الولي في ذلك، ولم يبال به بان كان ظالما مجازنا في دينه فاختلط ذلك الحرام بمال الصبي تارة من فعل الصبي، واخري من ظلم الوصي وجب علي الصبي الناءب بعد بلوغه تفتيش ذلك، ورد كل حق الي اهله، وتصفيه ماله من تلك الشبهات والحرام، فليحاسب نفسه علي الحبات والذرات من اول يوم جنايته الي يوم توبته، قبل ان ياتيه الموت علي غفلة من غير حساب، وتقوم عليه القيامة علي غرة من غير تحصيل ثواب وتهذيب كتاب فيسال فلا يسمع جوابا، ويندم   فلا ينفعه الندم، ويستعتب فلا يعتب، ويعتذر فلا يعذر، ويستمهل فلا يمهل، ويستشفع فلا يشفع له اذا كان مفرطا في حال حياته، ومجازفا في حال يقظته وفطنته، متبصرا في امور معاشه، حريصا في تحصيل شهواته ولذاته، متابعا لهواه ولشيطانه، معرضا عن طاعة ربه وجنابة، منبثطا عن اجابته، متسارعا في معصيته وخلافه، فلذلك طال في القيامة حسابه، وعظم ويله ونحيبه، وانقطع ظهره، ونكس راسه، واشتد خجله وحياءه، وانقطعت حجته وبرهانه، واخذت حسناته، وتضاعفت سيءاته، وخسرت صفقته وظهر افلاسه، واشتد عليه غضب ربه وياخذه، واخذته الزبانية الي ما مهد لنفسه من عذاب ربه واوبقها فارداها، فساوي من في النار من قارون وفرعون وهامان، اذ مظالم العباد لا تسامح فيها، ولا ترك، وفي الاثر "ان العبد ليوقف بين يدي الله تعالي وله من الحسنات امثال الجبال ، لو سلمت له لكان من اهل الجنان، فيقوم اصحاب المظالم فيكون قد سب عرض هذا واخذ مال هذا، وضرب هذا، فتقتص حسناته فلا يبقي له شء، فتقول الملاءكة: يارب فنيت حسناته وبقي طالبون كثيرون، فيقول: القوا من سيءاتهم الي سيءاته، وصكوا له صكا الي النار، فيهلك هو بسيءة غيره بطريق القصاص.
 فكذلك ينجو المظلوم بحسنة الظالم، اذ ينقل اليه عوضا مما ظلمه.
 وروت عاءشة رضي الله عنها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "الدواوين ثلاثة: ديوان يغفره الله، وديوان لا يغفره الله، وديوان لا يترك منه شء.
 فاما الديوان الذي لا يغفره الله تعالي، فالشرك بالله جل جلاله، قال الله عز وجل: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار} [الماءدة: ].
 واما الديوان الذي يغفره الله فظلم العبد نفسه فيما بينه وبين ربه.
 واما الديوان الذي لا يترك منه شء، فظلم العباد بعضهم بعضا".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه [عن النبي صلي الله عليه وسلم] انه قال: "اتدرون من المفلس من امتي يوم القيامة قالوا: يا رسول الله، المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع له، قال النبيصلي الله عليه وسلم: المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاته وصيامه، وقد شتم هذا،   وقذف هذا، واكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيقاص هذا من حسناته، وهذا من حسناته فاذا فنيت حسناته اخذ من خطاياهم فطرحت عليه، ثم طرح في النار» فينبغي للمذنب ان يبادر الي التوبة.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي انه قال: "هلك المسوفون؛ يقول سوف نتوب".
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز وجل: {بل يريد الانسان ليفجر امامه} [القيامة: ] يعني يقدم ذنوبه ويءخر توبته، ويقول: ساتوب حتي ياتي الموت، وهو علي شر ما كان عليه فيموت عليه.
 وقال لقمان الحكيم لابنه: يا بني لا تءخر التوبة الي غد، فان الموت ياتيك بغتة، فالواجب علي كل احد ان يتوب حين يصبح وحين يمسي.
 قال مجاهد رحمه الله: من لم يتب اذا اصبح وامسي فهو من الظالمين.
 فالتوبة علي وجهين:
 احدهما: في حق العباد، وقد ذكرناها.
 والثاني: بينك وبين الله تعالي فتكون بالاستغفار باللسان والندم بالقلب والاضمار علي الا يعود علي ما اشرنا اليه من قبل.
 فليجتهد هذا التاءب من الظلم، ويبذل جهده في تكثير الحسنات حتي يقتص منه يوم القيامة، فتءخذ حسناته وتوضع في موازين ارباب المظالم، ولتكن كثرة حسناته بقدر كثرة مظالمه للعباد والا هلك بسيءات غيره، وهذا يوجب استغراق جميع العمر في الحسنات لو طال عمره بحسب مدة الظلم، فكيف والموت علي الرصد، وربما يكون الاجل قريبا فتخترمه المنية قبل بلوغ الامنية، وقبل اخلاص العمل، وتصحيح النية وتصفية اللقمة، فليبادر الي ذلك، وليبذل الاجتهاد فيكتب جميع ذلك، واسامي اصحاب المظالم واحد واحدا، وليطف نواحي العالم واطراف البلاد واقطارها يطلبهم ليستحلهم وليءد حقوقهم، فان لم يجدهم فالي ورثتهم، وهو مع ذلك خاءف من عذاب الله، راج لرحمته تاءب مقلع عن جميع ما يكره مولاه، مثمر في طاعته   ومرضاته، فان ادركته منيته وهو علي ذلك فقد وقع اجره علي الله، قال عز وجل: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله} [النساء: ].
 وقد جاء في الصحيحين المتفق عليه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "كان فيمن كان قبلكم رجل قتل تسعة وتسعين نفسا، فسال عن اعلم اهل الارض، فدل علي راهب، فاتاه فقال له: انه قد قتل تسعة وتسعين نفسا، فهل له من توبة؟ فقال: لا، فقتله، فكمل به ماءة، ثم سال عن اعلم اهل الارض؟ فدل علي رجل عالم، فاتاه فقال له: انه قد قتل ماءة نفس فهل له من توبة؟ قال: نعم، ومن يحول بينك وبين التوبة، انطلق الي ارض كذا وكذا، فان بها ناسا يعبدون الله، فاعبد الله معهم ولا ترجع الي ارضك، فانها ارض سوء، فانطلق حتي اذا انتصف الطريق اتاه الموت، فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، فقال ملاءكة الرحمة: جاء تاءبا مقبلا علي الله، وقالت ملاءكة العذاب: انه لم يعمل خيرا قط، فاتاهم ملك في صورة ادمي، فجعلوه بينهم حكا، فقال: قيسوا ما بين الارضيين الي ايهما كان ادني فهو له، فقاسوا، فوجدوه وكان ادني الي الارض التي اراد، فقبضته ملاءكة الرحمة.
 وفي رواية: فكان الي الرقية الصالحة اقرب بشبر، فجعل من اهلها، وفي رواية: فاوحي الله عز وجل الي هذه: ان تباعدي، والي هذه ان تقاربي وقال: قيسوا بينهما. فوجدوه الي هذه اقرب بشبر، فغفر له".
 فهذا دليل واضح علي ان قصده الي التوبة وسعيه اليها، ونيته لها نافع، ودليل علي انه لا خلاص الا برجحان ميزان الحسنات ولو بمثقال ذرة، فلا بد للتاءب من تكثير الحسنات والنوافل ليرضي بها الخصوم يوم القيامة، وترفع بها الفراءض، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اكثروا من النوافل ترفع بها القراءض" او كما قال.
 ويعقد ايضا مع الله تعالي عقدا صحيحا مءكدا، وعهدا وثيقا الا يعود الي تلك الذنوب، ولا الي امثالها ابدا، ويستعين علي ذلك بالعزلة والصمت وقلة الاكل وقلة النوم، واحراز قوت حلال، والتورع عن الحرام والشبهة، اما بكسب او بضاعة في يده من ارث، او سبب حلال، فان كان فيما ورثه شبهة او حرام اخرجه ولم ياكل منه ولم   يتلبس بشء منه، فان راس المعاصي الحرام، وملاك الدين الحلال والتورع، وتصفية اللقمة، فكل ما ينشا من الانسان من خير وشر فمن اللقمة، فالحلال يورث الخير، والحرام يورث الشر، كالقدر اذا طبخ ما فيها واستكمل نضجه تبين الراءحة الفاءحة عما فيها، كل اناء ينضح بما فيه، ويكثر مجالسة الفقهاء والعلماء بالله، ليستفيد منهم امر دينه، ويعرفونه سلوك الطريق الي الله تعالي، وحسن الادب في طاعته، والقيام في امره، وينبهونه علي ما خفي عليه من امر السلوك في طريقه، فلا بد لكل من سلك طريقا لم يعرفه من دليل يدله، ومرشد يرشده، وهاد يهديه، وقاءد يقوده، وستعمل الصدق في جميع ذلك، والاخلاص والجد في المجاهدة، قال الله تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} [العنكبوت: ] فقد ضمن للمجد الصادق في المجاهدة في طريقه الهداية فاذا صدق في ذلك لا يعدم الهداية، لان الله لا يخلف الميعاد، وليس بظلام للعبيد، وهو ارحم الراحمين، رءوف رحيم، لطيف بخلقه، بار ببريته، معين وموفق للمقبلين عليه، وداع للمدبرين المولين عنه بالطف الدعاء، يفرح بتوبتهم كالوالدة الشفيقة اذا قدم ولدها من سفره البعيد.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الله افرح بنوبة احدكم من رجل من بارض دوية مهلكة ومعه راحلة عليها طعامه وشرابه وما يصلحه، فاضلها، فخرج في طلبها حتي كادت نفسه تخرج، فقال: ارجع الي المكان الذي اضللتها فيه، فاموت فيه، فرجع الي مكانه، فغلبته عينه، فغمضها لحظة، فاستيقظ فاذا راحلته عند راسه عليها طعامه وشرابه".
 قال علي كرم الله وجهه: سمعت ابا بكر الصديق رضي الله عنه، وهو الصادق المصدوق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من عبد اذنب ذنبا فقام وتوضا وصلي واستغفر الله من ذنبه، الا كان حقا علي الله ان يغفر له" لانه يقول جل وعلا: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} [النساء: ].
 واما الاموال الحاضرة المغصوبة، فليرد الي المالك ما يعرف له مالكا معينا او الي ورثته علي ما تقدم، وما لا يعرف له مالكا معينا فعليه ان يتصدق به عن صاحبه، فان اختلط الحرام بالحلال، مثل اختلاط المغصوب بالارث الحلال، حسب واجتهد في معرفة   مقدار الحرام وتصدق بذلك المقدار، وترك الباقي له ولعياله.
 واما الاعراض فهو سب الناس وشتمهم مشافهة، وهو الجناية علي القلوب، وكذلك غيبتهم، وذكرهم بالقبيح، وما يسوءهم من الغيبة، وهو كل كلام لا يحسن ان يقال له في وجهه فاذا قاله في غيبه منه، كان قد اغتابه، فكفارته ان يذكر له ذلك ويستحله، فان كانوا جماعة فواحدا واحدا، ومن مات منهم قبل ذلك، فتدارك ذلك بكثير الحسنات علي ما ذكرناه.
 كل ذلك اذا بلغتهم الغيبة، واما اذا لم تبلغهم فلا يجب عليه استحلالهم، بل لا يجوز، لان فيه ايصال الالم الي قلوبهم، بل ياتي الذين اغتابهم عندهم فيكذب نفسه عندهم، ويثني علي المغتابين.

  AUTO (فصل) ولا بد ان يعرفه قدر جنايته

 ، ويعرض له في ساءر المظالم، ولا يكفي في ذلك الاستحلال المبهم، لجواز ان يكون المظلوم اذا عرف قدر ظلمه علي الحقيقة لم تطب نفسه بالاحلال بل يءخر ذلك ليوم القيامة، لياخذ بدله من حسناته، او يحمله من سيءاته، وان كان من جملة جنايته علي الغير ما لو عرفه، وذكره لتاذي بمعرفته، كزناة بجاريته واهله، او نيبته باللسان الي عيب خفي من عيوبه، يعظم اداه به، فهاهنا لا طريق له الا ان يستحله مبهما، ويبقي عليه له مظلمة ما، فيجبرها بالحسنات كما يجبر له مظلمة الميت والغاءب، وكل جناية علي الغير لم يعلم بها لو ذكر الجاني له ذلك لم تطب نفسه بالاحلال بسرعة، او لا يامن المجني عليه مقابلته بها فق الجاني في ذلك وطريقه ان يتلطف له، ويسعي في مهماته واغراضه ويظهر من حبه والشفقة عليه ما يستميل به قلبه، فان الانسان عبد الاحسان، وكل من نفر بسيءة مال ورجع بحسنة، فان تعذر ذلك عليه، فالكفارة بتكثير الحسنات، ليجزي بها في يوم القيامة جنايته، فان الله تعالي يحكم به عليه، ويلزمه قبول حسناته مقابلة لجنايته عليه اذا امتنع من القبول، كمن اتلف في الدنيا مالا، فجاء بمثله، فامتنع من له الحق عن قبول ذلك، وابراءه عن ذلك، فان الحاكم يحكم عليه بالقبض، شاء ام ابي، كذلك الله عز وجل يحكم بذلك في عرصات القيامة، وهو احكم الحاكمين، واعدل العادلين.

  AUTO (فصل) فاذا تخلص من مظالم العباد

 ، وتفرغ لعبادة الله تعالي في خاصته، سلك طريق الورع، لان به يتخلص العبد في الدنيا والاخرة من العباد، ومن عذاب الله عز   وجل، وبه يخفف عنه الحساب يوم القيامة، فان الحساب يوم القيامة لحقوق العباد والمعاملات التي جرت في الدنيا بين الانام علي غير وجه الشرع .
 واما من حاسب نفسه في الدنيا، واخذ من الخلق ما يستحقه، واعرض عما ليس له، وخاف من طول الحساب في يوم القيامة، فعلي اي شء يحاسب، وفي الخبر"ان الله تعالي يستحي ان يحاسب الورعين في يوم القيامة".
 ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، وزنوها قبل ان توزنوا".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه"؟
 وهذا اشارة الي التوقف في كل شء وترك الاقدام عليه الا باذن الشرع، فان وجد في الشرع مساغا لتناوله والشروع فيه فعل، والا وقف عنه ومال الي غيره، واليه اشار رسول اللهصلي الله عليه وسلم حيث قال: "ادع ما يريبك الي ما لا يريبك".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "المءمن وقاف، والمنافق لقاف".
 وفي موضع اخر: المءمن فتاش".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "لو صلبتم حتي تكونوا كالحنايا، وصممتم حتي تكونوا كالاوتار فما ينفعكم الا الورع الشافي".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "من لم يبال من اين مطعمه ومشربه لم يبال الله تعالي من اي باب من النار يدخله".
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ايها الناس ان احدكم لن يموت حتي يستكمل رزقه فلا تستبقوا الرزق، واتقوا الله واجملوا في الطلب، وخذوا ما حل لكم، وذروا ما حرم عليكم"
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يكتب العبد مالا من الحرام ويتصدق به فيءجر عليه، ولا ينفق منه شيءا فيبارك له فيه، ولا يتركه خلف ظهره الا كان زاده الي النار".



 وقالصلي الله عليه وسلم: "ان الله لا يمحو الشر بالشر، ولكن يمحو الشر بالخير".
 وعن عمران بن الحصين رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله تعالي يقول عبدي اد ما افترضت عليك تكن من اعبد الناس، وانه عما ينهيك عنه تكن من اورع الناس، واقنع بما رزقتك تكن من اغني الناس".
 وقال صلي الله عليه وسلم لابي هريرة رضي الله عنه: "كن ورعا تكن من اعبد الناس".
 وقال الحسن البصري رحمه الله: "مثقال ذرة من الورع خير من الف مثقال من الصوم والصلاة".
 واوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام: لا يتقرب الي المتقربون بمثل الورع.
 وقيل: رد داءق من فضة افضل عند الله من ستماءة حجة مبرورة، وقيل: سبعين حجة متقبلة.
 وقال ابو هريرة رضي الله عنه: جلساء الله تعالي غدا اهل الورع والزهد.
 وقال ابن المبارك رحمه الله: ترك فلس من الحرام افضل من ماءة فلس يتصدق به.
 روي عن ابن المبارك انه كان بالشام يكتب الحديث، فانكسر قلمه فاستعار قلما، فلما فرغ من الكتابة نسي، فجعل القلم في مقلمته، فلما رجع الي مرور، راي القلم وعرفه، فتجهز للقدوم الي الشام لرد القلم الي صاحبه.
 وعن النعمان بن بشير رضي الله عنه انا كان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الحلال بين الحرام بين، وبينهما امور مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن لم يتق الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه، وان لكل ملك حمي الا وان حمي الله محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح لها الجسد كله، واذا فسدت فسد لها الجسد كله، الا وهي القلب".
 وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: لكل شء حد، وحدود الاسلام: الورع والتواضع والصبر والشكر، فالورع ملاك الامور، والصبر النجاة من النار،   والشكر الفوز بالجنة.
 ودخل الحسن البصري رحمه الله مكة، فراي غلاما من اولاد علي بن ابي طالب رضي الله عنه قد اسند ظهره الي الكعبة يعظ الناس فوقف عليه الحسن وقال له: ما ملاك الدين؟ فقال: الورع، فقال: ما افة الدين؟ قال: الطمع، فتعجب الحسن منه.
 وقال ابراهيم بن ادهم رحمه الله: الورع ورعان، ورع فرض، وورع حذر، فورع الفرض: الكف عن كل معاصي الله، وورع الحذر: الكف عن الشبهات في محارم الله تعالي.
 فورع العام من الحرام والشبهة، وهو كل ما كان للخلق عليه تبعة، وللشرع فيه مطالبه، وورع الخاص من كل ما كان فيه الهوي وللنفس فيه شهوة ولذة، وورع خاص الخاص من كل ما كان لهم فيه ارادة ورءية.
 فالعام يتورع في ترك الدنيا، والخاص يتورع في ترك الجنة العليا، وخاص الخاص يتورع في ترك ما سوي الذي خلق وبرا.
 قال يحيي بن معاذ الرازي رحمه الله: الورع علي وجهين، ورع في الظاهر وهو الا تتحرك الا لله، وورع في الباطن، وهو الا يدخل في قلبك سواء تبارك وتعالي.
 وقال يحيي رحمه الله ايضا: من لم ينظر في دقيق من الورع لم يحصل له شء ولم يصل الي الجليل من العطاء.
 وقيل: من دق في الورع نظره جل في القيامة خطره.
 وقيل: الورع في المنطق اشد منه في الذهب والفضة؛ والزهد في الرياسة اشد منه في الذهب والفضة، لانك تبذلهما في طلب الرياسة.
 وقال ابو سليمان الداراني رحمه الله: الورع اول الزهد، كما ان القناعة طرف الرضا.
 وقال ابو عثمان رحمه الله: ثواب الورع خفة الحساب.
 وقال يحيي بن معاذ رحمه الله: من لم يصحبه الورع في فقره اكل الحرام النص.
 وقال يونس بن عبيد الله رحمه الله: الورع الخروج من كل شبهة، ومحاسبة النفس   مع كل طرفة.
 وقال سفيان الثوري رحمه الله: ما رايت اسهل من الورع، كل ما حاك في نفسك تركته، وهو قول النبيصلي الله عليه وسلم: "الاثم ما حاك في صدرك وكرهت ان يطلع عليه الناس" وهو اذا لم ينشرح الصر به وكان في قلبك منه شء، وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "الاثم حزاز القلوب" يعني ما حز في صدرك وحاك ولم يطمءن عليه القلب فاجتنبه، ومنه الحديث "اياكم والحكاكات فانها الماثم" وقوله صلي الله عليه وسلم: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك".
 وقال معروف الكرخي رحمه الله: احفظ لسانك من المدح كما تحفظه من الذم.
 وقال بشر بن الحارث رحمه الله: اشد الاعمال ثلاثة: الجود في القلة، والورع في الخلوة، وكلمة حق عند من يخاف ويرجي.
 وقيل: جاءت اخت بشير بن الحارث الحافي الي الامام احمد بن حنبل رحمهم الله وقالت: يا امام انا نغزل علي سطوحنا فتمر بنا مشاعل الظاهرية ويقع الشعاع علينا، فيحوز لنا الغزل في شعاعها؟ فقال: من انت عافاك الله؟ قالت: انا اخت بشر بن الحارث، فبكي الامام احمد رحمه الله وقال: من بيتكم يخرج الورع الصادق، لا تغزلي في شعاعها.
 وقال علي العطار رحمه الله: مررت بالبصرة في بعض الشوارع واذا مشايخ قعود وصبيان يلعبون، فقلت: الا تستحيون من هءلاء المشايخ؟ فقال صبي من بينهم: هءلاء المشايخ قل ورعهم فقلت هيبتهم.
 وقيل: ان مالك بن دينار رحمه الله مكث بالبصرة اربعين سنة، فلم يصح له ياكل من تمر البصرة ولا رطبها حتي مات ولم يذقه، وكان اذا انقضي وقت الرطب قال: يا اهل البصرة هذا بطني ما نقص منه شء ولا زاد فيكم شيءا.
 وقيل لابراهيم بن ادهم رحمه الله: الا تشرب من ماء زمزم؟ فقال: لو كان لي دلو لشربت.
 وقيل: كان الحارث المحاسبي رحمه الله اذا مد بصره الي طعام فيه شبهة ضرب علي   راس اصبعه عرق، فيعلم انه غير حلال.
 وقيل: ان بشرا الحافي رحمه الله كان اذا قدم بين يديه طعام فيه شبهة لا تمتد اليه يده.
 وقيل: ان ام ابي يزيد البسطامي رحمهما الله كانت اذا مدت يدها الي طعام فيه شبهة تباعد حال كونها حبلي بابي يزيد فلم تمد يدها اليه.
 وكان بعضهم اذا قدم اليه طعام فيه شبهة فاحت منه راءحة منكرة، فعلم من ذلك فامتنع من اكله.
 وقيل عن بعضهم: انه كان اذا وضع في لقمة من طعام فيه شبهة لم يمتضغ فتصير كالرمل في فمه.
 وانما فعل الله تعالي لهم ذلك تخفيفا ورحمه وشفقة وحمية لهم، لما صفوا اللقم واجتهدوا في طلب الحلال وترك الحرام والشبهة، حماهم الله تعالي عما يكرهونه من المطاعم، فذب عنهم في معرفة ذلك، وكفاهم مءنه التفتيش والتنقير عن باءع الطعام وكسبه ومعيشته، وعن الثمن الذي اشتري به واصله وتحصيله من وجه الحلال.
 فجعل ذلك علامة عندهم في اي وقت راوها كفوا ايديهم عن تناول الطعام، واذا لم يروها تناولوه، هذا في حق هءلاء السادة الكرام الذين سبقت لهم العناية وعمتهم الرعاية.
 واما الحلال في حق العوام من المءمنين، فكل ما لا يكون للخلق فيه تبعة ولا للشرع عليه مطالبة، كما قال سهل بن عبد الله التستري رحمه الله حين سءل عن الحلال قال: الحلال هو الذي لا يعصي الله فيه، وقال مرة اخري: الحلال الصافي الذي لا ينسي فيه.
 فالحلال حلال حكم لا حلال عين، اذ لو كان حلال عين لم يحل لاحد اكل الميتة، ولا اذا اشتري الشرطي بماله الحرام طعاما حلالا، ثم رجع فاستقال البيع فرجع الطعام الي يد مالكه الاول الا يجوز اكله للمتورع المءمن، لانه قد تخلل بينهما حالة يحرم اكله فيها، وهو حصوله في يد الشرطي.
 فلما اتفق المسلمون علي جواز اكل هذا الطعام الذي حصل في ملك الشرطي المشتري بماله الحرام الذي يحرم اكله عند جميع المسلمين علم ان الحلال والحرام ما كان   الشرع حكم به لا نفس العين لان ذلك طعام الانبياء كما جاء في الحديث "ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: اللهم ارزقني الحلال المطلق، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ذلك رزق الانبياء، سل الله رزقا لا يعذبك عليه".
 وكذلك في الشرع من اتجر من اهل الذمة واليهود والنصاري والمجوس في المحرمات من الخمر والخنزير وليناهم بيعها واخذنا منهم العشر من اثمانها، وروي ذلك عن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه، فقال: ولوهم بيعها، وخذوا العشر من اثمانها.
 فاذا اخذ العشر منهم فما يصنع به، اليس ينتفع به المسلمون؟ فلو كان الحلال حلال العين لما جاز اخذ ذلك، لان الخمر والخنزير وثمنهما حرام، فاحل ذلك لدخول اليد والعقد، كما قيل بين الحلال والحرام يد،
 فمن اخذ الشرع في يده مصباحا فاخذ به واعطي به ولم يتاول فيه ولم يخرج عنه، فاخذ ما اذن له الشرع واعطي ما اذن له الشرع فيه، وصار جميع تصرفاته بالشرع اكل الحلال بالشرع، وليس عليه طلب الحلال المطلق والعين، اذ ذاك لا يكاد يدرك الا ان يشاء الله ان يكرم به بعض اولياءه واصفياءه {وما ذلك علي الله بعزيز} [ابراهيم: ، وفاطر: ].
 فالناس في الطعام علي ثلاثة اضرب، متق، وولي، ويدل عارف، فحلال المتقي ما ليس للخلق عليه تبعة، ولا للشرع عليه مطالبة.
 وطعام الولي المحق الذي هو الزاهد الزاءل الهوي ما ليس فيه الهوي، بل هو مجرد بامره.
 وطعام البدل الذي هو المعارف المفعول فيه زاءل الارادة كرة القدر، وهو ما لم تكن فيه همسة ولا ارادة بل فضل كله من الله عز وجل، يرزقه ويدلله ويربيه بقدرته الشاملة ومنته العامة ومشيءته النافذة، كالطفل الرضيع في حجر انه الشفيقة.
 فما لم يتحقق له المقام الاول لا يصل الي المقام الثاني، وما لم يتحقق له المقام الثاني لا يصل الي المقام الثالث.
 فطعام التقي شبهة في حق زاءل الهوي، وطعام زاءل الهوي شبهة في حق زاءل الارادة والهمة، كما قيل: سيءات المقربين حسنات الابرار.
 فطعام الشيخ مباح للمريد، وطعام المريد حرام في حق الشيخ لصفاء حالته ونزاهة   رتبته وعلو منزلته وقربه من ربه عز وجل.
 ومن دقاءق الورع ما نقل عن كهمس رحمه الله انه قال: اذنبت ذنبا وانا ابكي عليه منذ اربعين سنة، وذلك انه زارتي اخ لي فاشتريت بدانق سمكة مشوية، فلما فرغ اكلها اخذت قطعة من طين من جدار جار لي حتي غسل يده ولم استحله.
 وقيل: ان رجلا كان في بيت بكراء، فكتب رقعة واراد ان يتربها من جدار البيت، فخطر بباله ان البيت بالكراء، ثم انه خطر بباله الا خطر لهذا، فترب الكتاب فسمع هاتفا يقول: سيعلم المستخف بالتراب ما يلقي غدا من طول الحساب.
 ورءي عتبة الغلام يتصب عرفا في الشتاء فقيل له في ذلك؟ فقال: انه مكان عصيت فيه ربي
 ، فسءل عنه فقال: كشطت من هذا الجدار قطعة طين غسل ضيف لي يده بها ولم استحل صاحبه.
 وقيل: ان الامام احمد بن حنبل رحمه الله رهن سطلا له عند بقال بمكة، فلما اراد فكاكه اخرج البقال اليه سطلين وقال: خذ ايهما لك، فقال الامام احمد؛ اشكل علي سطلي فهو لك والدراهم لك، فقال البقال: سطلك هذا وانما اردت ان اجريك، فقال: لا اخذه ومضي وترك السطل عنده.
 وقيل: ان رابعة العدوية رحمها الله خاطت شفا في قميصها في ضوء مشعلة سلطانية، ففقدت قلبها زمانا حتي تذكرت ذلك فشقت قميصها فوجدت قلبها.
 ورءي سفيان الثوري رحمه الله في المنام وله جناحان يطير بهما في الجنة من شجرة الي شجرة، فقيل له: بم نلت هذا؟ قال: بالورع.
 وكان حسان بن ابي سنان رحمه الله لا ينام مضطجعا ولا ياكل سمينا ولا يثرب باردا ستين سنة، فرءي في المنام بعد ما مات فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: خيرا، الا اني محبوس عن الجنة بابرة استعرتها فلم اردها.
 وكان لعبد الواحد بن زيد غلام خدمة سنين وتعبد اربعين سنة، وكان في ابتداء امره كيالا، فلما مات رءي في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: خيرا غير اني محبوس عن الجنة، وقد اخرج علي من غبار القفيز اربعين قفيزا.
 ومر عيسي ابن مريم عليه السلام بمقبرة، فنادي رجلا منهم فاحياء الله تعالي فقال: من انت؟ كنت حمالا انقل للناس، فنقلت يوما لانسان حطبا فكسرت منه خلالا   تخللت به فانا مطالب به منذ مت.

  AUTO (فصل) ولا يتم الورع الا ان يري عشرة اشياء فريضة علي نفسه

 :
 اولها: حفظ اللسان من الغيبة لقوله تعالي {ولا يغتب بعضكم بعضا} [الحجرات: ]
 والثاني: الاجتناب عن سوء الظن لقوله تعالي: {اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم} [الحجرات: ] ولقوله صلي الله عليه وسلم: "اياكم والظن فانه اكذب الحديث".
 والثالث: الاجتناب عن السخرية لقوله تعالي : {لا يسخر قوم من قوم} [الحجرات: ]
 والرابع: غض البصر عن المحارم لقوله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} [النور:].
 والخامس: صدق اللسان لقوله تعالي: {واذا قلتم فاعدلوا} [الانعام: ]. يعني فاصدقوا.
 والسادس: ان يعرف منة الله تعالي عليه لكيلا يعجب بنفسه لقوله تعالي: {بل والله يمن عليكم ان هداكم للايمان} [الحجرات: ].
 والسابع: ان ينفق ماله في الحق ولا ينفقه في الباطل لقوله تعالي: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا} [الفرقان: ]. يعني لم ينفقوا في المعصية ولم يمنعوا من الطاعة.
 والثامن: الا يطلب لنفسه العلو والكبر لقوله تعالي: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا} [القصص:].
 والتاسع: المحافظة علي الصلوات الخمس في مواقيتها بركوعها وسجودها لقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} [البقرة: ].
 والعاشر: الاستقامة علي السنة والجماعة لقوله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} [الانعام: ].

  AUTO (فصل) ويجوز ان يتوب عن بعض الذنوب

 دون بعض اذا لم يمكنه التوبة عن جميعها في حالة واحدة، مثل ان يتوب عن الكباءر دون الصغاءر، لعلمه ان الكباءر   اعظم عند الله واجلب لسخطه ومقته، والصغاءر دونها، في الرتبة، اذ هي اقرب الي تطرق العفو اليها، فلا يستحيل ان يتوب عن الاعظم، ثم اذا قوي الايمان واليقين في قلبه، وظهرت انوار الهداية وانشراح صدره للانابة الي الله تعالي، حينءذ تاب عن جميع الصغاءر ودقاءق الزلات والشرك الخفي وذنوب القلب اجمع، ومعاصي الحالات والمقامات بعد ذلك كلما رفع الي حالة ومقام كان هناك ما ياتي وما يذر، امر ونهي يعرفه كل ذاءق لهذا الامر، وسالك لهذه الطريق ومخالط لاهله.
 فلا ياخذ الناس في اول وهلة بما هو منتهي الامر "انما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين ولا منفرين، ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق، فان المنبت  اي المنقطع  لا طريقا سلك ولا ظهرا ابقي".
 ومثل من يتوب عن بعض الكباءر دون بعض لعلمه ان بعضها اشد من البعض عند الله واغلظ عقوبة وابلغ، كالذي يتوب عن القتل والنهب والظلم للعباد، لعلمه ان ديون العباد لا تترك، وما بينه وما بين الله تعالي يتسارع العفو اليه.
 ومثل ان يتوب عن شرب الخمر دون الزنا، لعلمه ان الخمر مفتاح الشر، فانه اذا زال عقله ارتكب جميع المعاصي وهو لا يشعر بها من القذف والسب والكفر بالله والزنا والقتل والغصب، لان الخمر مجمع المعاصي وامها واصلها.
 وكمن يتوب عن صغيرة او صغاءر وهو مصر علي كبيرة، مثل ان يتوب عن الغيبة او عن النظر الي المحرم، وهو مصر علي شرب الخمر لشدة ضراوته بالخمر ولهجه بها وتعوده لها وتسويل نفسه بانه مداو مرضه بها، وقد امرنا باستعمال الدواء وتزيين الشيطان له ذلك وتحسينه وقوة شهوته فيها لما في شربها من السرور والفرح وذهاب الهموم وصحة الجسم علي زعمهم، وذهول عن بواءقها وعاقبتها، والغفلة عن عقوبة الله له لاجلها، وفساد الدين والدنيا بها، لانها سبب زوال العقل الذي به انتظام امر الدين والدنيا والاخرة.
 وانما قلنا انه تصح التوبة عن بعض هذه الذنوب دون بعض لانه لا يخلو كل مسلم من جمع بين طاعة الله ومعصيته في الاحوال كلها، وانما يتفاوتون في الحالات وعظم الذنوب وصغرها علي قرب احوالهم من الله وبعدها.
 فاذا قال الفاسق ان قهرني الشيطان بواسطة غلبة الشهوة في بعض المعاصي، فلا   ينبغي لي ان ارخي العنان وخلع العذار بالكلية، فانمزج في المعاصي، بل اجاهد فيما يخف علي من ترك بعض المعاصي فاتركها فيكون قهري لبعض ذلك كفارة لبعض الباقي، ولعل الله يراني اخافه في بعض معاصيه، واتركها لاجله، واجاهد نفسي وشيطاني في تركها، فيعينني ويوفقني، ويحول بيني وبين بقية المعاصي برحمته.
 ولو لم يكن الامر علي ما قلنا لما صحت صلاة كل فاسق ولا صومه ولا زكاته ولا حجه ولا شء من الطاعات، بان يقال له: انت فاسق خارج من طاعة الله بفسقك، مخالف لامره، فعبادتك هذه لغير الله تعالي، فان زعمت انها لله عز وجل فاترك الفسق، فان امر الله فيه واحد ولا يتصور ان تقصد بصلاتك التقرب الي الله ما لم تتقرب بترك الفسق.
 وهذا محال لا يقال، فما هذا الا بمثابة من عليه ديناران لرجلين وهو قادر علي الاداء اليهما، فادي احد الدينارين الي احدهما وجحد الاخر، وحلف عليه مع علمه ذلك وتحققه له، فلا شك ان ذمته بريءة مما قد ادي ومشتغلة بما جحد وابي.
 فكذلك من اطاع الله تعالي في بعض اوامره مطيع له بطاعته، واذا عصاه في بعض نواهيه عاص له بمعصية فهو مءمن ملء ناقص الايمان طاءع بطاعته عاص مخالف له بمخالفته، وهذا هو داب كل مخلط في امر دينه الي ان يبلغ الي حالة يزول هواه، فتنقطع عنه جميع المعاصي الا من شاء الله ان يقضي عليه بها، اذ لا معصوم، ويتوب الله علي من تاب، ويتفضل بالرحمة علي من تاب.

  AUTO (فصل: في ذكر الاخبار والاثار الواردة في التوبة)

 قال جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: "خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة فقال: ايها الناس توبوا الي الله قبل ان تموتوا، وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشغلوا، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم تسعدوا، واكثروا الصدقة ترزقوا، وامروا بالمعروف تحصنوا، وانهوا عن المنكر تنصروا".
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا ما يقول: "اللهم اغفر لي وتب علي انك انت التواب الرحيم".



 وقال صلي الله عليه وسلم: "ان ابليس حين اهبط الي الارض قال: وعزتك وجلالك لا ازال اغوي ابن ادم ما دام الروح في جسده، فقال الرب: وعزتي وجلالي لا امنعه التوبة ما لم يتغرغر بنفسه".
 وعن محمد بن عبد الله السلمي رحمه الله انه قال: جلست الي نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة فقال رجل منهم: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من تاب قبل موته بنصف يوم تاب الله عليه".
 وقال اخر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من تاب قبل الغرغرة تاب الله عليه".
 وعن محمد بن مطرف رحمه الله انه قال: يقول الله تعالي: ويح ابن ادم يذنب الذنب فيستغفرني فاغفر له، ثم يعود فاغفر له، ويحه لا هو يترك ذنبه ولا هو يياس من رحمتي، اشهدكم اني قد غفرت له.
 وقال انس رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحابته بعدما انزلت {وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه} [هود: ] يستغفرون كل يوم ماءة مرة ويقولون: نستغفر الله ونتوب اليه.
 قال: "وجاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني اذنبت ذنبا، قال صلي الله عليه وسلم: استغفر الله، فقال: اني اتوب ثم اعود، قال صلي الله عليه وسلم: كلما اذنبت فتب حتي يكون الشيطان هو الحسير، قال: يا نبي الله اذا تكثر ذنوبي، فقال صلي الله عليه وسلم: عفو الله اكثر من ذنوبك ... ".
 وقال الحسن رحمه الله: لا تتمني المغفرة بغير التوبة ولا تتمني الثواب بغير العمل، لان الغرة بالله ان تتمادي في سخطه، وتترك العمل بما يرضيه، وتتمني عليه المغفرة، فتغرك الاماني، حتي يحل بك امره، اما سمعته يقول: {وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغرور} [الحديد: ]، وقال الله تعالي: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي} [طه: ]، وقال عز وجل: {ورحمتي وسعت كل شء   فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون} [الاعراف: ].
 فالطمع في الرحمة والجنة من غير توبة وغير تقوي حمق وجهل وغرور لانهما مقيدتان بهاتين الايتين.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ان المءمن يري ذنوبه كانه باصل جبل يخاف ان يقع عليه، وان الفاجر يري ذنوبه كذباب وقع علي انفه، فقال به هكذا فطار".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ان العبد ليذنب الذنب فيدخله الجنة، فقالوا: يا نبي الله وكيف يدخله الجنة؟ قال: يكون الذنب نصب عينه يستغفر منه ويندم عليه حتي يدخله الجنة".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "لم ار شيءا احسن طلبا ولا اسرع ادراكا من حسنة حديثة لذنب قديم {ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين } [هود: ].
 وقال صلي الله عليه وسلم: "اذا اذنب العبد ذنبا كانت نكتة سوداء في قلبه، فاذا تاب وفزع واستغفر صفا قلبه منها، واذا لم يتب ولم ينزع ولم يستغفر كان الذنب علي الذنب والسواد علي السواد حتي يعمي القلب فيموت، فذلك قوله عز وجل: {كلا بل ران علي قلوبهم كانوا يكسبون} [المطففين: ] ".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ترك الخطيءة اهون من طلب التوبة فاغتنم غفلة المنية".
 قال: وكان ادم بن زياد رحمه الله يقول: لينزلن احدكم نفسه انه قد حضره الموت، فاستقال ربه فاقاله، فليعمل بطاعة الله.
 قيل: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: اتق ان اخذك علي غرة فتلقاني بلا حجة.
 ودخل بعض الصالحين علي عبد الملك بن مروان، فقال له: عظني، فقال: هل انت علي استعداد لحلول الموت ان اتاك؟ قال: لا.
 قال: فهل انت مجمع علي التحول عن هذه الحالة الي حالة ترضاها؟ قال: لا.
 قال: فهل بعد الموت دار فيها مستعتب؟ قال: لا.



 قال: فهل تامن الموت ان ياتيك علي غرة؟ قال: لا.
 قال: ما رايت مثل هذه الخصال يرضي بها عاقل.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الندم توبة".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "من اذنب ذنبا ثم ندم عليه فهو كفارته".
 وقال الحسن رحمه الله: التوبة علي اربع: دعاء، ثم استغفار باللسان، وندم بالقلب، وترك بالجوارح، واضمار الا يعود.
 وقال: التوبة النصوح: ان يتوب ثم لا يرجع فيما تاب منه.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "التاءب من الذنب كمن لا ذنب له، والمستغفر من الذنب وهو مقيم عليه، كالمستهزء بربه، وان الرجل اذا قال: استغفرك واتوب اليك، ثم عاد ثم قالها ثم عاد ثلاث مرات كتبت في الرابعة من الكباءر".
 وقال الفضيل بن عياض رحمه الله: كن وصي نفسك ولا تجعل الرجال اوصياءك، كيف تلومهم ان يضيعوا وصيتك وقد ضيعتها في حياتك؟
 وانشد بعضهم يقول:
 تمتع انما الدنيا متاع ... وان دوامها لا يستطاع
 وقدم ما ملكت وانت حي ... امير فيه متبع مطاع
 ولا يغررك من توصي اليه ... فقصر وصية المرء الضياع
 وقال اخر:
 اذا مات كنت متخذا وصيا ... فكن فيما ملكت وصي نفسك
 ستحصد ما زرعت غدا وتجني ... اذا وضع الحساب ثمار غرسك

  AUTO (فصل اخر: في ذلك)

 عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: "ان الرجل موكل به ملكان احدهما عن يمينه والثاني عن شماله، صاحب اليمين امير علي صاحب الشمال، فاذا عمل العبد   حسنة كتب له صاحب اليمين عشرا، فاذا عمل سيءة فاراد صاحب الشمال ان يكتبها قال صاحب اليمين امسك عنه فيمسك عنه ست ساعات من النهار او سبعا، فان استغفر الله تعالي منها لم يكتب عليه شيءا، وان لم يستغفر كتب عليه سيءة واحدة".
 وفي لفظ اخر: "ان العبد اذا اذنب لم يكتب عليه حتي يذنب ذنبا اخر فاذا اجتمعت عليه خمسة من الذنوب فاذا عمل حسنة واحدة كتب له خمس حسنات وجعل الخمس بازاء خمس سيءات، فيصيح عند ذلك ابليس لعنة الله ويقول: كيف لي ان استطيع علي ابن ادم فاني وان اجتهدت عليه يبطل بحسنة واحدة جميع جهدي".
 وروي يونس عن الحسن رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس من عبد الا عليه ملكان، وصاحب اليمين امير علي صاحب الشمال، فاذا عمل العبد السيءة قال له صاحب الشمال: اكتبها؟ فيقول له صاحب اليمين: دعه حتي يعمل خمس سيءات، فاذا عمل خمس سيءات، قال صاحب الشمال اكتبها؟ فيقول صاحب اليمين: دعه حتي يعمل حسنة، فاذا عمل حسنة، قال له صاحب اليمين: قد اخبرنا بان الحسنة بعشر امثالها، فتعال نمحو خمسا بخمس ونثبت له خمسا من الحسنات، قال: فيصيح الشيطان عند ذلك فيقول: متي ادرك ابن ادم.
 وهذه الاحاديث موافقة لقوله عز وجل: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي} [طه: ].
 قال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: "مكتوب حول العرش قبل ادم باربعة الاف عام {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي} [طه: ].
 وموافقة لقوله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} [هود: ].
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: اذا تاب العبد وتاب الله عليه انسي الله تعالي حفظته ما كان قد عمل من مساوء عمله، وانسي جوارحه ما عملت من الخطايا، وانسي مقامه من الارض، وانسي مقامه من السماء فيجء يوم القيامة وليس عليه شء شهيد عليه".



 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "التاءب من الذنب كمن لا ذنب له ... " وفي لفظ "ولو عاد في اليوم سبعين مرة".
 وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: "من قال: استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، ثلاث مرات، غفر له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر".
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: "ينظر الانسان في كتابه يوم القيامة فيري في اوله المعاصي وفي اخره الحسنات، فاذا رجع الي اول الكتاب راي كل ذلك حسنات، وذلك قوله تعالي: {فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات} [الفرقان: ].
 وهذا هو في حق التاءب الذي ختم الله له بالتوبة والانابة.
 وقال بعض السلف: ان العبد اذا تاب من الذنوب صارت الذنوب الماضية كلها حسنات.
 ولهذا قال ابن مسعود رضي الله عنه: وليتمنين اناس يوم القيامة ان تكثر سيءاتهم، وانما قال ذلك لما ذكر الله تعالي من تبديل السيءات بالحسنات لمن يشاء من عباده.
 وروي عن الحسن البصري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لو اخطا احدكم حتي يملا ما بين السماء والارض ثم تاب، تاب الله عليه".
 ولهذا جاء في الخبر: "يا ابن ادم لو لقيتني بقراب الارض ذنوبا لقيتك بقرابها مغفرة".

  AUTO (فصل اخر: في ذلك)

 وروي ان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ذات يوم في موضع من نواحي الكوفة، واذا الفساق قد اجتمعوا في دار رجل منهم وهم يشربون الخمر، ومعهم مغن يقال له زاذان كان يضرب بالعود ويغني بصوت حسن، فلما سمع ذلك عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ما احسن هذا الصوت لو كان بقراءة كتاب الله تعالي كان احسن، وجهل رداءه علي راسه ومضي، فسمع ذلك الصوت زاذان، فقال: من هذا؟



 قالوا: كان عبد الله بن مسعود صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وايش قال؟ قالوا: قال: ما احسن هذا الصوت لو كان بقراءة القران كان احسن، فدخلت الهيبة قلبه، فقام فضرب بالعود علي الارض فكسره، ثم اسرع حتي ادركه وجعل المنديل في عنق نفسه وجعل يبكي بين يدي عبد لله فاعتنقه عبد الله وجعل يبكي كل واحد منهما، ثم قال عبد الله رضي الله عنه: كيف لا احب من قد احبه الله؟ فتاب من ضربه بالعود، وجعل يلازم عبد الله حتي تعلم القران واخذ الحظ الوافر من العلم حتي صار اماما في العلم، وقد جاء في كثير من الاخبار روي زاذان عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، وروي زاذان عن سلمان الفارسي رضي الله عنه.
 وفي الاسراءيليات مروي انه كانت امراة بغية مغنية مفتنة للناس بجمالها، وكان باب دارها ابدا مفتوحا وهي قاعدة علي السرير بحذاء الباب فكل من مر بها ونظر اليها افتتن بها واحتاج الي عشرة دنانير او اكثر من ذلك حتي تاذن له بالدخول عليها، فمر علي بابها ذات يوم عابد من عباد بني اسراءيل فوقع بصره عليها في الدار وهي قاعدة علي السرير فافتتن بها وجهل يجادل نفسه حتي انه يدعو الله تعالي ان يزول ذلك عن قلبه، فلم يزل ذلك عن نفسه، ولم يملك نفسه حتي باع قماشا كان له، فجمع من الدنانير ما يحتاج اليه، فجاء الي بابها فامرته ان يسلم الذهب الي وكيل لها وواعدته لمجيءه، فجاء اليها لذلك الوعد وقد تزينت وجلست في بيتها علي سريرها، فدخل عليها العابد وجلس معها علي السرير، فلما مد يديه اليها وانبسط معها، تداركه الله برحمته ببركة عبادته المتقدمة، فوقع في قلبه ان الله تعالي يراني في هذه الحالة من فوق عرشه، وانا في الحرام وقد حبط عملي كله ، فوقعت الهيبة في قلبه، فارتعد في نفسه، وتغير لونه، فنظرت اليه المراة فراته متغير اللون، فقالت له: ايش اصابك يا رجل؟ فقال: اني اخاف الله ربي، فاذني لي بالخروج، فقالت له: ويحك ان كثيرا من الناس يتمنون الذي وجدته فايش هذا الذي انت فيه؟ فقال: اني اخاف الله جل ثناءه وان المال الذي دفعته الي وكيلك هو لك حلال، فاذني لي بالخروج، فقالت له: كانك لم تعمل هذا العمل قط؟ قال: لا، فقالت له: من اين انت وما اسمك؟ فاخبرها انه من قرية كذا واسمه كذا، فاذنت له بالخروج من عندها، فخرج وهو يدعو بالويل والثبور ويبكي علي نفسه، فوقعت الهيبة في قلب المراة ببركة ذلك العابد، فقالت في نفسها: ان هذا الرجل او ذنب اذنب فدخل عليه من الخوف ما دخل، واني قد اذنبت منذ كذا وكذا سنة،   وان ربه الذي خاف منه هو ربي، فينبغي ان يكون خوفي اشد من خوفه، فتابت الي الله وغلقت الباب علي الناس ولبست ثيابا خلقا واقبلت علي العبادة، فكانت في عبادتها ما شاء الله تعالي، فقالت في نفسها: اني لو انتهيت الي ذلك الرجل لعله يتزوجني، فاكون عنده واتعلم منه امر ديني ويكون عونا لي علي عبادة ربي، فتجهزت وحملت من الاموال والخدم ما شاء الله، وانتهت الي تلك القرية وسالت عنه، فاخبروا العابد انه قدمت امراة تسال عنك، فخرج العابد اليها، فلما راته المراة كشفت عن وجهها لكي يعرفها، فلما راها العابد وعرف وجهها وتذكر الامر الذي كان بينه وبينها صاح صيحة فخرجت روحه.
 فبقيت المراة حزينة وقالت في نفسها: اني خرجت لاجله وقد مات فهل له احد من اقرباءه يحتاج الي امراة، فقالوا لها: له اخ صالح لكنه معسر لا مال له، فقالت: لا باس به، فان لي مالا يكفينا، فجاء اخوه فتزوج بها، فولدت له سبعا من البنين (كلهم صاروا انبياء في بني اسراءيل).
 فانظر الي بركة الصدق والطاعة وحسن النية كيف هدي الله زاذان بعبد الله بن مسعود لما كان صادقا حسن السريرة فلا يصلح بك الفاسد حتي تكون انت صالحا في ذات نفسك، خاءفا لربك اذا خلوت، مخلصا له اذا خالطت، غير مراء للخلق في حركاتك وسكناتك، موحدا لله عز وجل في ذلك كله، فحينءذ يزاد في توفيقك وتسديد وتحفظ عن الهوي والاغواء من شياطين الجن والانس والمنكرات كلها والفساق والبدع والضلالات اجمع، فزال بك المنكر من غير تكلف، ومن غير ان يصير المعروف منكرا، كما هو في زماننا، ينكر احدهم منكرا واحدا فيتفرع منه منكرات جمة وفاسد عظيم من السب والقذف والضرب والكسر وتخريق الثياب وافساد الاموال، وكل ذلك لقلة صدقهم ونقصان ايمانهم ويقينهم وغلبة اهويتهم عليهم. فالمنكر فيهم بعد وفرض ازالته متوجه عليهم وبانفسهم شغل طويل وهم ينكرون علي الغير فيتركون الفرض العين ويتعلقون بالفرض علي الكفاية، ويتركون ما يعنيهم ويشتغلون بما لا يعنيهم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه".
 من اراد ان يزول به المنكر بسرعة، فعليه بالانكار علي نفسه والوعظ لها، ومنعها   وفطمها عن المعاصي ما ظهر منها وما بطن، فاذا تطهر من ذلك كله حينءذ اشتغل بغيره، فزال به المنكر باحسن ما يكون من الوجوه، كما زال في حق عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
 وانظر الي بركة العبادة والصدق ايضا في حق العابد كيف نجاه الله من البغية وارتكاب الكبيرة {كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين} [يوسف: ].
 فالله تعالي حال بينه وبين تلك الفاحشة لما تقدم له من الصدق في الخلوات وحسن الطاعة فيما سلف من الايام والساعات، ثم كيف نجي الله تعالي تلك البغية ببركة العابد، ثم كيف نالت بركته اخاه، فازال الله فقره وجهده، وزوجه باحسن النساء، واغناه ورزقه من حيث لا يحتسب، وجعله ابا الانبياء السبعة، وجعلها امهم عليهم السلام.
 فالخير كله في الطاعة والشر كله في المعصية، فلا كانت المعصية ولا كنا اذا كنا من اهلها.

  AUTO (فصل) وانما تعرف توبة التاءب في اربعة اشياء

 :
 احدها : ان يملك لسانه من الفضول والغيبة والنميمة والكذب.
 والثاني: الا يري لاحد في قلبه حسدا ولا عداوة.
 والثالث: ان يفارق اخوان السوء، فانهم هم الذين يحملونه علي رد هذا القصد ويشوشون عليه صحة هذا العزم، ولا يتم له ذلك الا بالمواظبة علي المشاهدة التي تزيد بها رغبته في التوبة، وتوفر دواعيه علي اتمام ما عزم عليها مما يقوي خوف ورجاءه، فعند ذلك تنحل من قلبه عقد الاصرار علي ما هي عليه من قبيح الافعال، فيقف عن تعاطي المحظورات، ويكبح لجام نفسه عن متابعة الشهوات فيفارق الزلة في الحال، ويبرم العزيمة علي الا يعود الي مثلها في الاستقبال.
 والرابع: ان يكون مستعدا للموت نادما مستغفرا لما سلف من ذنوبه مجتهدا في طاعة ربه.
 وقيل: علامة انه مقبول التوبة اربعة اشياء.
 اولها: ان ينقطع عن اصحاب الفسق ويريهم هيبته من نفسه، ويخالط الصالحين.



 والثاني: ان يكون منقطعا عن كل ذنب مقبلا علي جميع الطاعات.
 والثالث: ان يذهب فرح الدنيا من قلبه، ويري حزن الاخرة داءما في قلبه.
 والرابع: ان يري نفسه فارغا عما ضمن الله له، يعني الرزق، مشتغلا بما امر الله به.
 فاذا وجدت فيه هذه العلامات كان من الذين قال الله تعالي في حقهم: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة: ].
 ووجب له علي الناس اربعة اشياء:
 اولها: ان يحبوه لان الله قد احبه.
 والثاني: ان يحفظوه بالدعاء علي ان يثبته الله تعالي علي التوبة.
 والثالث: الا يعيروه بما سلف من ذنوبه لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من عير مءمنا بفاحشة فهو كفارة لها، وكان حقا علي الله تعالي ان يوقعه فيها، ومن عير مءمنا بجريرة لم يخرج من الدنيا حتي يركبها ويفتضح بها".
 ولان المءمن لا يقصد الوقوع في الذنب ولا يتعمده ولا يعتقده دينا بتدين به، وانما يكون ذلك فيه بتزيين الشيطان وفرط ضراوة الشهوة وشد الشبق وتراكم الغفلة والغرة، قال الله تعالي: {وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان} [الحجرات: ].
 فقد اخبر انه بغض الي المءمنين المعصية، فلا يجوز ان يعير بها اذا تاب واناب، بل يدعي له بالثبات علي التوبة والتوفيق والحفظ.
 والرابع: ان يجالسوه ويذاكروه ويعينوه.
 ويكرمه الله تعالي ايضا باربع كرامات:
 احدها: ان يخرجه من الذنوب كانه لم يذنب قط.
 والثانية: يحبه الله تعالي.
 والثالثة: الا يسلط عليه الشيطان ويحفظه منه.
 والرابعة: ان يءمنه من الخوف قبل ان يخرجه من الدنيا لانه عز وجل قال: {تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون} [فصلت: ].



  AUTO (فصل: في ذكر اقاويل شيوخ الطريقة في التوبة)

 قال ابو علي الدقاق رحمه الله: التوبة علي ثلاثة اقسام:
 اولها: التوبة، واوسطها: الانابة، واخرها: الاوبة.
 فالتوبة بداية والانابة واسطة والاوبة نهاية. فان من تاب لخوف العقوبة كان صاحب توبة، ومن تاب طمعا في الثواب او رهبة من العقاب كان صاحب انابة، ومن تاب مراعاة للامر لا لرغبة في الثواب او رهبة من العقاب كان صاحب اوبة.
 وقيل ايضا: التوبة: صفة المءمنين، قال الله تعالي: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون} [ص: ، ].
 وقال الجنيد رحمه الله تعالي: التوبة علي ثلاثة معان:
 الاول: يندم.
 والثاني: يعزم علي ترك المعاودة لما نهي الله عنه.
 والثالث: يسعي في اداء المظالم.
 وقال سهل بن عبد الله رحمه الله: التوبة وترك التسويف.
 وقال الجنيد: سمعت الحارث يقول: ما قلت قط اللهم اني اسالك التوبة، ولكني اقول: اسالك شهوة التوبة.
 وقال الجنيد: دخلت علي السري رحمه الله يوما فرايته متغيرا، فقلت له: ما لك؟
 فقال: دخل علي شاب فسالني عن التوبة، فقلت له: الا تنسي ذنبك، فعارضني وقال: بل التوبة ان تنسي ذنبك، فقلت: ان الامر عندي علي ما قاله الشاب، فقال: لم؟
 قلت: لاني اذا كنت في حال الجفاء فنقلني الي حال الوفاء، فذكر الجفاء في حال الصفاء جفاء، فسكت.
 وقال سهل بن عبد الله رحمه الله: التوبة الا تنسي ذنبك.
 وقال الجنيد رحمه الله حين سءل عن التوبة: هي ان تنسي ذنبك.
 وتكلم ابو نصر السراج رحمه الله في المقالتين فقال: اشار سهل الي احوال المريدين   والمتعرضين تارة لهم وتارة عليهم.
 فاما الجنيد فانه اشار الي توبة المحققين، فلا يذكرون ذنوبهم مما غلب علي قلوبهم من عظمة الله تعالي ودوام ذكره.
 وقال: وهو مثل ما سءل رويم عن التوبة فقال: التوبة من التوبة.
 وقال ذو النون المصري رحمه الله: توبة العوام من الذنوب وتوبة الخواص من الغفلة.
 وقال ابو الحسين النوري رحمه الله: التوبة ان نتوب من كل شء سوي الله عز وجل.
 قال عبد الله بن علي بن محمد التميمي رحمهم الله: شتان بين تاءب يتوب من الزلات، وتاءب يتوب من الغفلات، وتاءب يتوب من رءية الحسنات.
 وقال ابو بكر الواسطي رحمه الله: التوبة النصوح الا يبقي علي صاحبها اثر من المعصية سرا ولا جهرا، ومن كانت توبته نصوحا لا يبالي كيف امسي واصبح.
 وقال يحيي بن معاذ الرازي رحمه الله في مناجاته: الهي لا اقول تبت ولا اعود لما اعرف من خلقي، ولا اضمن ترك الذنوب لما اعرف من ضعفي، ثم اني اقول لا اعود لعلي اموت قبل ان اعود.
 وقال ذو النون رحمه الله: الاستغفار من غير اقلاع توبة الكذابين.
 وقال ايضا رحمه الله: حقيقة التوبة ان تضيق عليك الارض بما رحبت ثم تضيق عليك نفسك كما اخبر الله تعالي في كتابه العزيز {حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا} [التوبة: ].
 وقال ابن عطاء رحمه الله: التوبة توبتان: توبة الانابة، وتوبة الاستجابة.
 فتوبة الانابة: ان يتوب العبد خوفا من عقوبته، وتوبة الاستجابة: ان يتوب حياء من كرمه.
 وقال يحيي بن معاذ الرازي رحمه الله: زلة واحدة بعد التوبة اقبح من سبعين قبلها.
 وقال ابو عمرو الانماطي رحمه الله: ركب علي بن عيسي الوزير في موكب عظيم فجعل الغرباء يقولون: من هذا؟ فقالت امراة قاءمة علي الطريق الي متي تقولون من هذا؟ هذا عبد سقط من عين الله فابلاه الله بما ترون، فسمع علي بن عيسي ذلك، فرجع الي منزله واستعفي من الوزارة، وذهب الي مكة وجاور بها الي ان مات.



  AUTO مجلس: في قوله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم}

 [الحجرات: ]
 اختلف العلماء رحمهم الله في معني التقوي وحقيقة المتقي.
 فالمنقول عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "جماع التقوي في قوله عز وجل: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} [النحل: ].
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: المتقي الذي يتقي الشرك والكباءر والفواحش.
 وقال ابن عمر رضي الله عنهما: التقوي الا تري نفسك خيرا من احد.
 وقال الحسن رحمه الله: المتقي هو الذي يقول لكل من راه هذا خير مني.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لكعب الاحبار: حدثني عن التقوي، قال: هل اخذت طريقا ذا شوك؟ قال: نعم، قال: فما عملت فيه؟ فقال: حذرت وشمرت، قال كعب: كذلك التقوي.
 فنظمه الشاعر:
 خل الذنوب صغيرها ... وكبيرها فهو التقي
 واصنع كماش فوق ار ... ض الشوك يحذر ما يري
 لا تحقرن صغيرة ... ان الجبال من الحصي
 وقال عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي: ليس التقي صيام النهار وقيام الليل والتخليط فيما بين ذلك، ولكن التقوي ترك ما حرم الله واداء ما افترض الله، فما رزق الله بعد ذلك فهو خير الي خير.
 وقيل ليطلق بن حبيب: اجمل لنا التقوي، فقال: التقوي عمل بطاعة الله علي نور من الله رجاء لثواب الله حياء من الله.
 وقيل: التقوي: ترك معصية الله علي نور من الله مخافة عقاب الله.
 وقال بكر بن عبد الله رحمه الله: لا يكون الرجل تقيا حتي يكون نفي المطعم وتقي الغضب.



 وقال عمر بن عبد العزيز ايضا رحمه الله: المتقي ملجم كالمحرم في الحرم.
 وقال شهر بن حوشب رحمه الله: المتقي الذي يترك ما لا باس به حذرا من الوقوع فيما فيه باس.
 وقال سفيان الثوري وفضيل رحمهما الله: هو الذي يحب للناس ما يحب لنفسه.
 وقال الجنيد بن محمد: ليس المتقي الذي يحب للناس ما يحب لنفسه، انما المتقي الذي يحب للناس اكثر مما يحب لنفسه، اتدرون ما وقع لاستاذي سري السقطي رحمه الله؟ سلم عليه ذات يوم صديق له، فرد عليه السلام وهو عابس لم يتبشش له، فقلت له في ذلك، فقال: بلغني ان المرء المسلم اذا سلم علي اخيه ورد عليه اخوه قسمت بينهما ماءة رحمة تسعون منها لابشهما وعشرة للاخرة فاحببت ان يكون له التسعون.
 وقال محمد بن علي الترمذي رحمه الله: هو الذي لا خصم له.
 وقال سري السقطي رحمه الله: هو الذي يبغض نفسه.
 وقال الشبلي رحمه الله: هو الذي يتقي ما دون الله.
 قال الناطق الصادق:
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 وقال محمد بن خفيف رحمه الله: التقوي مجانبة كل ما يبعدك عن الله.
 وقال القاسم بن القاسم رحمه الله: هو المحافظة علي اداب الشريعة.
 وقال الثوري رحمه الله: هو الذي يتقي الدنيا وافاتها.
 وقال ابو يزيد رحمه الله: هو التورع عن جميع الشبهات.
 وقال ايضا: المتقي من اذا قال قال لله، واذا سكت سكت لله، واذا ذكر ذكر لله.
 وقال الفضيل بن عياض رحمه الله: لا يكون العبد من المتقين حتي يامنه عدوه كما يامنه صديقه.
 وقال سهل رحمه الله: المتقي من تبرا من حوله وقوته.
 وقيل: التقوي الا يراك الله حيث نهاك، ولا يفقدك حيث امرك.
 وقيل: هو الاقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 وقيل: هو ان تتقي بقلبك من الغفلات، وبنفسك من الشهوات، وبحلقك من   اللذات، وبجوارحك من السيءات، فحينءذ يرجي لك الوصول الي رب الارض والسموات.
 وقال ابو القاسم رحمه الله: هي حسن الخلق.
 وقال بعضهم: يستدل علي تقوي الرجل بثلاث: بحسن التوكل فيما لم ينل، وحسن الرضا فيما قد نال، وحسن الصبر علي ما فات.
 وقيل: المتقي هو الذي يتقي متابعة هواه.
 وقال مالك رحمه الله: حدثني وهب بن كيسان ان بعض فقهاء اهل المدينة كتب الي عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما: ان لاهل التقوي علامات يعرفون بها: الصبر علي البلاء، والرضا بالقضاء، والشكر عند النعماء، والتذلل لاحكام القران.
 وقال ميمون بن مهران رحمه الله: لا يكون الرجل تقيا حتي يكون اشد محاسبة لنفسه من الشريك الشحيح والسلطان الجاءر.
 وقال ابو تراب رحمه الله: بين يدي التقوي خمس عقبات من لا يجاوزها لا ينالها وهي: اختيار الشدة علي النعمة، واختيار القوة علي الفصول، واختيار الذل علي العز، واختيار الجهد علي الراحة، واختيار الموت علي الحياة.
 وقال بعضهم: لا يبلغ الرجل سنام التقوي الا اذا كان بحيث لو جعل ما في قلبه علي طبق فطاف به في السوق لم يستح من شء مما عليه.
 وقيل: التقوي ان تزين سرك للحق كما تزين علانيتك للخلق.
 وقال ابو الدرداء رضي الله عنه:
 يريد المرء ان يعطي مناه ... ويابي الله الا ما ارادا
 يقول المرء فاءدتي وماله ... وتقوي الله افضل ما استفاد
 عن مجاهد عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: "جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله اوصني، فقال صلي الله عليه وسلم: عليك بتقوي الله فانه جامع كل خير، وعليك بالجهاد فانه رهبانية الاسلام، وعليك بذكر الله فانه نور لك".
 وعن ابن هرمز نافع بن هرمز رحمه الله قال: سمعت انسا رضي الله عنه يقول:



 "قيل يا محمد من ال محمد؟ قال: كل تقي" فالتقوي جماع الخيرات.
 وحقيقة الاتقاء: التحرز بطاعة الله عز وجل عن عقوبته: يقال: اتقي فلان بترسه.
 واصل التقوي: اتقاء الشرك، ثم بعده اتقاء المعاصي والسيءات، ثم بعده اتقاء الشبهات، ثم يدع بعده الفضلات.
 وجاء في تفسير قوله تعالي: {اتقوا الله حق تقاته} [ال عمران: ] هو ان يطاع فلا يعصي، ويذكر فلا ينسي، ويشكر فلا يكفر.
 وقال سهل بن عبد الله رحمه الله: لا معين الا الله، ولا دليل الا رسول الله، ولا زاد الا التقوي، ولا عمل الا الصبر عليه.
 وقال الكتاني رحمه الله: قسمت الدنيا علي البلوي، وقسمت الجنة علي التقوي، ومن لم يحكم بينه وبين الله التقوي والمراقبة لم يصل الي الكشف والمشاهدة.
 وقال النصر اباذي ايضا: من لزم التقوي اشتاق الي مفارقة الدنيا، لان الله تعالي يقول: {وللدار الاخرة خير للذين يتقون} [الانعام: ].
 وقال بعضهم: من تحقق في التقوي هون الله علي قلبه الاعراض عن الدنيا.
 وقال ابو عبد الله الروذباري: التقوي مجانية ما يبعدك عن الله تعالي.
 وقال ذو النون المصري رحمه الله تعالي: التقي من لا يدنس ظاهره بالمعارضات، ولا باطنه بالغلالات، ويكون واقفا مع الله تعالي موقف الاتفاق.
 وقال ابن عطية رحمه الله تعالي: للمتقي ظاهر وباطن، فظاهره محافظة الحدود، وباطنه النية والاخلاص.
 وقال ايضا ذو النون المصري رحمه الله تعالي: لا عيش الا مع رجال تحن قلوبهم للتقوي وترتاح بالذكر.
 وقال ابو حفص رحمه الله تعالي: التقوي في الحلال المحض لا غير.
 وقال ابو الحسين الزنجاني رحمه الله تعالي: من كان راس ماله التقوي كلت الالسن عن وصف ربحه.
 وقال الواسطي رحمه الله تعالي: التقوي ان يتقي من تقواه، يعني من رءية تقواه.
 وروي ان ابن سيرين رحمه الله تعالي اشتري اربعين جبا سمنا فاخرج غلامه فارة   من جب، فساله من اي جب من الجبات اخرجتها؟ فقال: لا ادري، فصبها كلها.
 وروي عن بعض الاءمة انه كان لا يجلس في ظل شجرة غريمه ويقول: جاء في الخبر "كل قرض جر نفعا فهو ربا".
 وقيل: ان ابا يزيد رحمه الله تعالي غسل ثوبا في الصحراء مع صاحب له، فقال لصاحبه، نعلق الثياب علي جدران الكروم، فقال: لا نغرز الوتد في جدار الناس، فقال: نعلقه علي الشجر، فقال: لا انه يكسر الاغصان، فقال: تبسطه علي الاذخر، فقال: لا انه علف الدواب لا نستره عنها، قيل: فولي ظهره الي الشمس والقميص علي ظهره ووقف حتي جف جانبه، ثم قلبه حتي جف الجانب الاخر.
 وعن ابراهيم بن ادهم رحمه الله تعالي انه قال: بت ليلة تحت صخرة بيت المقدس، فلما كان بعض الليل نزل ملكان، فقال احدهما لصاحبه: من هاهنا؟ فقال الاخر: ابراهيم بن ادهم، فقال: ذاك الذي حط الله درجة من درجاته، فقال: لم ذلك؟ قال: لانه اشتري بالبصرة التمر، فوقعت تمرة من تمر البقال علي تمره، فقال ابراهيم: فمضيت الي البصرة واشتريت التمر من ذلك الرجل واوقعت تمرة علي تمره، ورجعت الي بيت المقدس ونمت تحت الصخرة، فلما كان بعض الليل اذا انا بملكين نزلا من السماء، فقال احدهما لصاحبه: من هاهنا؟ قال الاخر: ابراهيم بن ادهم، فقال: ذاك الذي رد الشء الي مكانه ورفعت درجته.
 وقيل: التقوي علي وجوه: تقوي العامة: ترك الشرك بالخالق، وتقوي الخاصة: ترك الهوي بترك المعاصي ومخالفة النفس في ساءر الاحوال، وتقوي خاص الخاص من الاولياء: ترك الارادة في الاشياء والتجرد في النوافل من العبادات والتعلق بالاسباب، والركون الي ما سوي المولي، ولزوم الحال والمقام، وامتثال الامر في جميع ذلك مع احكام الفراءض.
 وتقوي الانبياء عليهم الصلاة والسلام لا يتجاوزهم غيب في غيب، فهو من الله والي الله، يامرهم وينهاهم، ويوقفهم ويءدبهم ويهذبهم ويطيبهم ويطبهم، ويكلمهم ويحدثهم، ويرشدهم ويهديهم، ويعطيهم ويهنيهم، ويطلعهم ويبصرهم، لا مجال للعقل في ذلك، فهم في معزل عن البشر بل عن الملاءكة اجمع، الا فيما يتعلق بالحكم   الظاهر والامر المبين الموضوع للامة وعوام المءمنين، فانهم يشاركون الخلق في ذلك، وينفردون عنهم فيما سوي ذلك.
 وقد يعطي بعض ذلك الكرام من الابدال والخلص من الاولياء، فتقصر عباراتهم عن ذكر ذلك، فلا تظهر الي الوجود ولا تدرك بالسمع والحس الا ما يغلب علي اللسان، فتبدر من ذلك كلمة او كلمات، ثم يتداركه الله بالسكينة والتثبيت واسبال الستر عليه، فيستيقظ لامره ويحفظ لسانه ويستغفر الله تعالي مما جري، ويغير العبارة ويحسن اللفظ علي وجه يعقل ويفهم، علي ما هو المعهود عند الناس.

  AUTO (فصل) وطريق التقوي

 اولا: التخلص من مظالم العباد وحقوقهم، ثم من المعاصي الكباءر منها والصغاءر، ثم الاشتغال بترك ذنوب القلب التي هي امهات الذنوب واصولها فمنها يتفرع ذنوب الجوارح من الرياء والنفاق والعجب والكبر والحرص والطمع والخوف من الخلق والرجاء لهم وطلب الجاه والرياسة والتقدم علي ابناء جنسه، وغير ذلك مما يطول شرحه.
 وانما يقوي علي جميع ذلك بمخالفة الهوي، ثم الاشتغال بترك الارادة فلا يختار مع الله شيءا، ولا يدبر مع تدبيره ولا يتخير عليه ولا ينص علي وجهة وسبب في رزقه، ولا يعترض عليه عز وجل في حكمه في خلقه، بل يسلم الكل اليه، ويستسلم بين يديه، ويطرح نفسه لديه، فيصير في يد قدرته كالطفل الرضيع في يد ظءره ودايته، والميت في يد غاسله، مسلوب اختياره، منزوع ارادته، فالنجاة كل النجاة في ذلك.
 فان قال قاءل: كيف الطريق الي ذلك؟
 قيل له: الطريق الي ذلك بصدق اللجا الي الله عز وجل، والانقطاع اليه، ولزوم طاعته بامتثال اوامره وانتهاء نواهيه، والتسليم في قدره وحفظ الحال، وصيانته حدودها ابدا.
 واختلفت اقاويل الشيوخ في النجاة:
 فقال الجنيد رحمه الله تعالي: ما نجا من نجا الا بصدق اللجا الي الله عز وجل، قال الله عز وجل: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه} [التوبة: ].
 وقال رويم رحمه الله تعالي: ما نجا من نجا الا بالصدق والتقوي، قال الله عز وجل:



 {وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم} [الزمر: ].
 وقال الحريري رحمه الله: ما نجا من نجا الا بمراعاة الوفاء، قال الله تعالي: {الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق} [الرعد: ].
 وقال عطاء رحمه الله تعالي: ما نجا من نجا الا بتحقيق الحياء، قال الله تعالي: {الم يعلم بان الله يري} [العلق: ].
 قال بعضهم: ما نجا من نجا الا بالحكم والقضاء السابق في علم الله عز وجل، قال الله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني} [الانبياء: ].
 وقال الحسن البصري رحمه الله تعالي: ما نجا من نجا الا بالاعراض عن الدنيا واهلها، قال الله تعالي: {انما الحياة الدنيا لعب ولهو} [محمد: ].
 وقد ذكر النبي صلي الله عليه وسلم: "ان حب الدنيا راس كل خطيءة ، وما تقرب المتقربون الي الله بشء افضل من اداء ما افترض الله عليك ... ".
 وقال: "منذ خلقها الله تعالي ما نظر اليها".
 وقال الحسن رحمه الله تعالي: معناه ما نظر اليها بعين رحمته من مقتها فهي الحجاب العظيم، وبها يتبين الخالص من المعيب، ولا يصلح لمن بقي عليه منها شء الوصول الي حلاوة مناجاته سبحانه لانها ضد الله وضد ما يحب الله.

  AUTO (فصل) وقد دعا الله عز وجل خلقه الي توحيده

 وطاعته بالوعد والوعيد والترغيب والترهيب، فحذر وانذر وخوف وزجر اعذارا اليهم وتاكيدا للحجة عليهم.
 فقال عز وجل: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [النساء: ].
 وقال عز من قاءل: {ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي} [طه: ].
 وقال تعالي في اية اخري: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ].
 وقال تعالي: {يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين} [يونس: ].



 وقال جل وعلا في التخويف والتحذير: {ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد} [ال عمران: ].
 وقال تبارك وتعالي: {واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه} [البقرة: ].
 وقال جلت عظمته: {واتقوا الله واعلموا ان الله بكل شء عليم} [البقرة: ].
 وقال جلت قدرته: {واتقون يا اولي الالباب} [البقرة: ].
 وقال سبحانه وتعالي: {واتقوا الله واعلموا انكم ملاقوه} [البقرة: ].
 وقال تعالي: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون} [البقرة: ].
 وقال تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة} [البقرة: ].
 وقال جل جلاله: {يا ايها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور} [لقمان: ].
 وقال تعالي: {يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم} [الحج: ].
 وقال عز وجل: {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ].
 وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا} [الاحزاب: ].
 وقال عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون} [الحشر: ].
 وقال تعالي: {واتقوا الله ان الله شديد العقاب} [الماءدة: ].
 وقال تعالي: {قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة} [التحريم: ].
 وقال عز وجل: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون} [المءمنون: ].
 وقال جل وعلا: {ايحسب الانسان ان يترك سدي} [القيامة: ].
 وقال تعالي: {افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون * او امن اهل   القري ان ياتيهم باسنا ضحي وهم يلعبون} [الاعراف:   ].
 فما جوابك يا مسكين عن هذه الايات، وما عملك بها؟ فهل انتهيت بها عن اتباع شهواتك الخبيءة المردية لك في الدنيا والاخرة، المحلة لك في دار الشقاء والمهانة التي تحرقك نارها وتنهشك حياتها وتلسعك وتلسنك عقاربها وهوامها، وتاكلك ديدانها، وتضربك زبانيتها وخزانها، ويجدد عليك في كل يوم انواع عذابها وانت فيها مع فرعون وهامان ونمرود وقارون والشياطين سواء.
 وقال في الترغيب: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا * ويرزقه من حيث لا يحتسب} [الطلاق:   ].
 وقال تعالي: {ومن يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا} [الطلاق: ].
 وقال تعالي: {يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم * الذي خلقك فسواك فعدلك} [الانفطار:   ].
 وقال عز وجل: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} [الحديد: ].
 فقد رغبك الله فيما عنده وطلب فضله وسعة رحمته وطيب رزقه والاستراحة اليه والطمانينة لديه، بسلوك سبيل التقوي وملازمته والمواظبة عليه، فبين بذلك الطريق واضاء لك المحجة، وضمن لك بعد ذلك غفران الذنوب وتكفير السيءات وعظم الاجر والجزاء بقوله عز وجل: {ومن يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا} [الطلاق: ].
 ثم نبهك عن غرتك به ورقدتك عنه، وتعاميك عن طريقه وتصامك عن سماع اياته ومواعظة وزواجره ، فقال تعالي: {ما غرك بربك الكريم * الذي خلقك فسواك فعدلك} [الانفطار:   ].
 فوصف نفسه بالكريم لءلا تزهد في معاملته وتنفر عن مقاربته وتشتغل عنه بخليقته، ثم ذكرك بانه خلقك واوجدك من عدمك، واحياك بعد ان لم تكن شيءا، واغناك بعد فقرك، وقواك بعد ضعفك، وبصرك في مصالحك بعد عماك، وعلمك بعد جهلك، وهداك بعد ضلالتك.
 فما قعودك يا غافل عن طلب فضله الواسع، وما تثبيطك عن ملازمة طاعته التي تشرفك في الدنيا وتسعدك في العقبي، وترفعك في الدرجات العلي.
 ارضيت بالحياة الدنيا من الاخرة، واستبدلت الذي هو ادني بالذي هو خير، واثرت   الدنيا وابناءها، وما ظهر لك من زينتها التي لا بقاء لها علي الفردوس الاعلي، والمرافقة مع الانبياء والصديقين والشهداء.
 اما سمعت قولته عز وجل: {ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل} [التوبة: ].
 وقوله تعالي: {بل تءثرون الحياة الدنيا * والاخرة خير وابقي} [الاعلي:   ].
 وقوله تعالي: {فاما من طغي * واثر الحياة الدنيا * فان الجحيم هي الماوي} [النازعات:   ].
 * * *

  AUTO (فصل) واعلم ان دخول النار بالكفر

 وتضاعف العذاب وقسمة الدركات بالاعمال السيءة والاخلاق السيءة، ودخول الجنة بالايمان وتضاعف النعيم وقسمة الدرجات بالاعمال الصالحة والاخلاق الحسنة، وان الله عز وجل خلق الجنة فحشاها بالنعيم ثوابا لاهلها، وخلق النار فحشاها بالعذاب عقابا لاهلها، وخلق الدنيا فحشاها بالافات والنعيم محنة وابتلاء، ثم خلق الخلق والجنة والنار في غيب منهم لم يعاينوهما.
 فالنعيم والافات التي في الدنيا هي انموذج الاخرة ومذاقة ما فيها، وخلق في الارض من عبيده ملوكا، اعطاهم سلطانا ارعب به القلوب وملك به النفوس، فهو انموذج ومثال لتدبيره وملكه ونفاذ امره ومعاملته، فجعل خبر ذلك كله تنزيلا، ووصف الدارين ووصف ملكه وقدرته وتدبيره ومنته وصناءعه وضرب الامثال علي ذلك، ثم قال تعالي، {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون} [العنكبوت: ].
 فالعلماء بالله يفهمون عن الله امثاله، لان المثل انما هو صفة شء قد شاهدته يريك صفة ما غاب عنك، ويبصرك بما تبصره بعينك لينفذ بصر قلبك الي ما لا تبصره عينك، فيعقل قلبك ما خوطبت به من خبر الملكوت وخبر الدارين وخبر معاملة ملك الملوك، فليس في الدنيا نعمة ولا شهوة الا وهي انموذج الجنة وذوقها، ثم من وراء ذلك فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر.
 فلو سمي للعباد منها شء لم ينتفعوا بتلك الاسماء، لانهم لم يعقلوه هاهنا ولا اروه وليس له انموذج في الدنيا.



 والجنة ماءة درجة، وانما وصف منها ثلاث درجات الذهب والفضة والنور، ثم من وراء ذلك غير معقول، ولا تحمله العقول.
 وكذلك ما في الدنيا من الشدة والعذاب فهو انموذج دار العقاب، ثم من وراء ذلك ما لا تحمله العقول من الوان العذاب، كل ذلك يخرج لهم من غضبه ولاهل الجنة من رحمته.
 فكل من تناول من عبيده من دنياه ما ابيح له وشكره عليها ابدل له من الجنة ما يدق هذا في جنبه، ومن تناول ما لم يبح له فقد حرم نفسه حظها من الدرجات، ومن كذب بها حرم الجنة بما فيها اجمع.
 فلاهل الجنة عراءس وولاءم وضيافات، فالعراءس للدعوة، وذلك ان رب العزة سبحانه دعاهم الي دار السلام ليجدد لهم ابدانا طرية واعمارا ابدية، والولاءم للازواج والضيافات للزيارة، ولاهل الجنة تلاق وزيارات فيما بينهم، ومتحدث في مواطن الالفة، ومجتمع في ظل طوبي يلقون الرسل هناك ويزورونهم ومجالس الملاءكة فيما بينهم سلام الله عليهم اجمعين.
 واسواق ياتونها يتخيرون الصور، وهدايا من الرحمن في اوقات الصلوات، يغدي ويراح عليهم من الوان الاطعمة والاشربة والفواكه بكرة وعشيا، ارزاقهم دارة لا مقطوعة ولا ممنوعة، ومزيد من الله يوما بيوم، فاذا اتاهم المزيد نسوا ما قبله، ثم لهم منتزه يخرجون اليه في رياض علي شاطء نهر الكوثر، عليه خيام الدر مضروبة، والخيمة ستون ميلا في عرض مثله، من لءلءة واحدة ليس لها باب، فيها جواز عبقات، لم ينظر اليهن ملك ولا احد من اهل الجنة من الخدام والحور، وهو قوله عز وجل: {فيهن خيرات حسان} [الرحمن: ].
 واذا قال الله لهن {حسان} فمن يقدر ان يصف حسنهن، ثم قال الله تعالي: {حور مقصورات في الخيام} [الرحمن: ].
 فتلك خيرة الرحمن اختار صورهن الحسان من بين الصور، ابدعن من سحاءب الرحمة، فاذا امطرت امطرت جواري حسانا علي مشيءة الكريم، نور وجوههن من نور العرش، فضربت عليهن خيام الدر فلم يرهن احد منذ خلقن، فهن مقصورات في الخيام قد قصرن  اي حبس  علي ازواجهن من جميع الخلق.



 فاهل الجنة يتنعمون في القصور مع الازواج، ويلبثون في النعمة ما شاء الله، حتي اذا كان اليوم الذي يريد الله عز وجل ان يجدد لهم نعمة ونزهة، نودوا في درجات الجنان: يا اهل الجنان، ان هذا يوم نزعة وسرور وتفسح وحبور، فاخرجوا الي متنزهكم، فيخرجون علي خيول الدر والياقوت من ابواب مداءنهم الي تلك الميادين، ثم يسيرون من الميادين الي تلك الرياض علي شاطء نهر الكوثر، فيهديهم الله الي منازلهم، فينزل كل رجل منهم عند خيمته ولا باب لها، فتصدع الخيمة عن باب، وذلك بعين ولي الله تعالي، ليعلم ان التي فيها لم يطلع عليها احد، وفاء لما قدم الله من الوعد في دار الدنيا حيث قال: {فيهن خيرات حسان} [الرحمن: ]، ثم قال تعالي: {حور مقصورات في الخيام} [الرحمن: ]، ثم قال عز وجل: {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان} [الرحمن: ].
 فيستوي معها علي سرير النزهة في تلك الحجال، فيمال عليهم من وليمتها، فاذا طعموا الولاءم سقاهم الله شرابا طهورا، وتفكهوا بطرف الفواكه التي جدد الله لهم من تلك الهدايا في ذلك اليوم والحلي والحلل، فخلع عليهم كسوة الرحمن، واشتغلوا بالخيرات الحسان، يقضون منهن الاوطار والنهمات، ثم يتحولون الي مجالس العبقريات الموشاة بالوان النقوش علي شواطء الانهار في تلك الرياض، يركبون الرفارف الخضر ويتكءون عليها وهو قوله تعالي: {متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان} [الرحمن: ].
 واذا قال الله لشء {حسان}، فماذا بقي، فالرفرف، هو شء اذا استوي عليه رفرف به واهوي كالارجوحة يمينا وشمالا ورفعا وخفضا يتلذذ مع انيسه.
 فاذا ركبوا الرفارف اخذ اسرافيل عليه السلام في السماع، وروي في الخبر "انه ليس احد من خلق الله احسن صوتا من اسرافيل عليه السلام".
 فاذا اخذ في السماع قطع علي اهل سبع سموات صلاتهم وتسبيحهم، فاذا ركبوا الرفارف واخذ اسرافيل في السماع بالوان الاغاني تسبيحا وتقديسا للملك القدوس، فلم يبق في الجنة شجرة الا وردت، ولم يبق ستر ولا باب الا ارتج وانفتح، ولم يبق حلقة باب الا طنت طنينها، ولم يبق اجمة من اجام الذهب والفضة الا وقع هبوب الصوت في مقاصبها، فزمرت تلك المقاصب بفنون الزمر، ولم تبق جارية من جواري   الحور العين الا غنت باغانيها والطير بالحانها، فيوحي الله عز وجل الي الملاءكة ان جاوبوهم، واسمعوا عبادي الذين نزهوا اسماعهم عن مزامير الشيطان فيجاوبون بالحان واصوات روحانية، فتختلط هذه الاصوات فتصير رجة واحدة.
 ثم يقول الله تعالي: قم يا داود عن ساق عرشي فمجدني، فيندفع داود في تمجيد ربه بصوت يغمر الاصوات ويحليها، وتتضاعف اللذة واهل الخيام علي تلك الرفارف تهوي بهم، وقد حفت بهم افانيس اللذات والاغاني، فذلك قوله عز وجل: {فهم في روضة يحبرون} [الروم: ] قال يحيي بن كثير رحمه الله: الروضة: اللذة والسماع .
 فبينما هم علي لذاتهم وسرورهم اذ يفتح لهم باب الملك القدوس من جنة عدن، فارتجت اصوات صفوف الروحانيين من باب جنة عدن بتماجيد الماجد الكريم الي درجات الجنان، وثارت ريح عدنية بالوان الطيب والروح والنسيم وهو نسيم القربة، وسطع علي اثر ذلك نور فاشرقت منه رياضهم وخيامهم وشواطء انهارهم، وامتلا كل شء منهم نورا، ثم ناداهم الجليل جل جلاله من فوق رءوسهم: السلام عليكم احباءي واولياءي واصفياءي يا اهل الجنة كيف وجدتم منتزهكم، هذا يومكم بدل نيروز اعداءي، طلبوا يوما من الدنيا ليجددوا علي انفسهم النعمة التي قد كدروها علي انفسهم لخبثهم وشقاءهم، فلم ينالوا ما طلبوا من اللذة، وخسروا في جنب ما طلبوا في العاجل، ولم يتصبروا حتي ينالوا هذا الذي اعددت في الاجل لاهل طاعتي، فاعرضتم عما اليه اقبلوا، وامتنعتم مما فيه تنافس اهل الدنيا، فاليوم يذوقون وبال ما تنافسوا فيه وشيكا ما انقطع به ما طلبوا من اللذة والنهمة في دار الفناء، وصاروا الي الذل والهوان، وجزيتم بما صبرتم جنة وحريرا، ومنتزها وسلاما، وهذا يوم نيروزكم ومنتزهكم، وهذا يوم زيارتكم في داري في جنة عدن، وطالما رايتكم في ايام الدنيا في مثل ذلك اليوم مشتغلين بعبادتي وطاعتي، والمترفون في لهوهم ولبسهم سكاري حياري عصاة متمردين، يتنعمون بحطام الدنيا، ويفرحون بتداولها بينهم، وانتم تراقبون جلالي، وتحفظون حدودي وترعون عهدي وتشفقون علي حقوقي.
 ويفتح لهم باب من ابواب النيران فيفور لهبها ودخانها وصراخ اهلها وعويلهم، لينظر اهل الجنان من هذه المجالس الي ما من الله عليهم، فيزدادون غبطة وسرورا.
 وينظر اهل النار من تلك السجون والمحابس في تلك الاغلال والقيود فيتحسرون   علي ما فاتهم، فيستغيثون بوجوه اهل الجنان الي الله، وينادونهم باسماءهم، فيقول الله تبارك اسمه: {ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون * هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك متكءون * لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون * سلام قولا من رب رحيم * وامتازوا اليوم ايها المجرمون * الم اعهد اليكم يا بني ادم الا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين * وان اعبدوني هذا صراط مستقيم} [يس:   ].
 فتجيش لهم النار فتفرق جمعهم وينقطع نداءهم، فترمي بهم الي جزاءر في النار، فاذا اخرجوا اليها دبت اليهم عقارب لها انياب كامثال النخل، ثم يقبل عليهم سيل من نار من تحت العرش حشوه غضب الله، فيحملهم فيفرقهم في بحار النيران، وينادي مناد من قبل الله تعالي: هذا يومكم الذي كنتم تبارزوني فيه بالعظاءم، وتتمردون علي بنعمتي، وتفرحون في دار الاحزان والعبودية بما تضاهون به ما اعددت لاهل طاعتي، فقد انقطعت عنكم تلك اللذات، فذوقوا وبال ما اثرتموه، فان اهل الجنة قد شغلوا عنكم بالتنعيم بالولاءم والوان الفواكه وطرف الهدايا وافتضاض العذاري وركوب الرفارف، والتلذذ بالاغاني والوان السماع وسلامي عليهم واقبالي بالبر واللطف اليهم، والمزيد ما يستفرغ نعمهم ليتهنوا بنعيمهم ويزدادوا به لذة علي لذتهم.
 فيا اهل الجنة هذا لكم بدل يوم اعداءي الذين تباشروا واهدوا الي ملوكهم وقبلوا هداياهم وانتم الفاءزون.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني رجل قد حبب الي الصوت الحسن فهل في الجنة صوت حسن؟ قال صلي الله عليه وسلم: اي والذي نفسي بيده، ان الله عز وجل ليوحي الي شجرة في الجنة ان اسمعي عبادي الذين اشتغلوا بعبادتي وذكري عن عزف البرابط والمزامير، فترفع بصوت لم تسمع الخلاءق بمثله من تسبيح الرب وتقديسه".
 وعن ابي قلابة رحمه الله قال: قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل في الجنة من ليل؟ قال صلي الله عليه وسلم: وما هيجك علي هذا؟ قال: سمعت الله عز وجل يذكر في الكتاب: {ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا} [مريم: ] فقلت: الليل بين البكرة والعشي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس هناك ليل انما هو ضوء ونور، يرد الغدو علي الرواح والرواح علي الغدو،   وياتيهم طرف الهدايا من الله لمواقيت الصلوات التي كانوا يصلونها في الدنيا، وتسلم عليهم الملاءكة".
 فمن اراد ان يكون له حظ في هذا العيش اللذيذ الداءم، فعليه بحفظ حدود وشروط التقوي، وهي مذكورة في قوله عز وجل: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكن وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون} [البقرة: ] وعليه بالاتيان بحدود الاسلام واجزاءه.
 وروي عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما انه قال في تفسير قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة} [البقرة: ] الاسلام ثمانية اسهم:
 الصلاة سهم، والزكاة سهم، والصيام سهم، والحج سهم، والعمرة سهم، والجهاد سهم، والامر بالمعروف سهم، والنهي عن المنكر سهم، وقد خاب من لا سهم له.
 وعن عاصم، يعني الاحوال، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "مثل الاسلام كمثل الشجرة الثابتة، الايمان بالله اصلها، والصلوات الخمس فروعها، وصيام شهر رمضان لحاءها، والحج والعمرة جناها، والوضوء والغسل من الجنابة شربها، وبر الوالدين وصلة الرحم غصونها، والكف عن محارم الله ورقها، والاعمال الصالحة ثمرها، وذكر الله عروقها"، ثم قال صلي الله عليه وسلم: "كما لا تحسن الشجرة ولا تصلح الا بالورق الاخضر، كذلك لا يصلح الاسلام الا بالكف عن المحارم، والاعمال الصالحة".



  AUTO (فصل) في صفة النار وما اعد الله لاهلها فيها وفي صفة الجنة وما اعد الله لاهلها فيها

 عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان يوم القيامة واجتمع الخلاءق ليوم لا ريب فيه في صعيد واحد، غشيتهم ظلمة سوداء لا ينظر بعضهم بعضا من شدة الظلمة، والخلاءق قيام علي صدور اقدامهم، وبينهم وبين ربهم عز وجل مسيرة سبعين عاما.
 قال: فبينما هم كذلك اذ تجلي الخالق تبارك وتعالي للملاءكة، فاشرقت الارض بنور ربها، وانجلت الظلمة فغشي الخلاءق كلهم نور ربهم، والملاءكة حافون من حول العرش يسبحون بحمد ربهم ويقدسون له.
 قال: فبينما الخلاءق قيام كلهم صفوفا، كل امة قاءمة في ناحية، اذ اتي بالصحف والميزان، ووضعت الصحف وعلق الميزان بيد ملك من الملاءكة يرفعه مرة ويخفضه مرة اخري، قال: فبينما هم كذلك اذ كشف الغطاء عن الجنة فازلفت، فهبت منها ريح فوجد المسلمون عرفها كالمسك وبينهم وبينها مسيرة خمسماءة عام، ثم كشف الغطاء عن جهنم فهبت منها ريح مع دخان شديد، فوجد المجرمون عرفها وبينهم وبينها مسيرة خمسماءة عام.
 ثم جء بها تقاد موثقة بسلسلة عظيمة عليها تسعة عشر خازنا من الملاءكة، مع كل خازن منهم سبعون الف ملك اعوان له، فيقودها كل خازن منهم مع اعوانه، وساءر الخزان مع اعوانهم يمشون عن يمينها وشمالها ووراءها، بيد كل ملك منهم مقمعة من حديد يصيحون بها، فتمشي ولها زفير وشهيق ووعث وظلمة ودخان وتقعقع ولهب عال من شدة غضبها علي اهلها، فينصبونها بين الجنة والموقف، فترفع طرفها، فتنظر الي الخلاءق، ثم تجمع اليهم لتاكلهم، فيحبسونها خزنتها بسلاسلها، فلو تركت لاتت علي كل مءمن وكافر.
 فلما رات انها قد حبست عن الخلاءق فارت فورا شديدا {تكاد تميز من الغيظ} [الملك: ].



 ثم شهقت الثانية فتسمع الخلاءق صوت صريف اسنانها فارتعدت عند ذلك الافءدة، وانخلعت القلوب وطارت الافءدة وشخصت الابصار وبلغت القلوب الحناجر.
 قال قاءل: يا نبي الله حلها لنا، قال صلي الله عليه وسلم: نعم، هي مثل هذه الارض عظما سبعون جزاء من بعد، سوداء مظلمة لها سبعة رءوس، لكل راس منها ثلاثون بابا، طول كل باب منها مسيرة ثلاث ليال، وشفتها العليا تضرب منخرها، والشفة السفلي تسحبها، وفي كل منخر من مناخرها وثاق وسلسلة عظيمة، يمسكها سبعون الف ملك غلاظ شداد كالحة انيابهم اعينهم كالجمر والوانهم كلهب النار، يفور من مناخرهم لهب، ودخان عال، مستعدين لامر الجبار تبارك وتعالي.
 قال: فحينءذ تستاذن جهنم ربها عز وجل في السجود، فيقول لها: نعم اسجدي، قال: فتسجد ما شاء الله، قال: ثم يقول لها الجبار عز وجل: ارفعي، قال: فترفع راسها فتقول: الحمد لله الذي جعلني ينتقم بي ممن عصاه، ولم يجعل شيءا ممن خلق ينتقم به مني، قال: ثم تقول بلسان طلق ذلق سلق: الحمد لله ما شاء الله من ذلك بصوت لها جهير، ثم تزفر زفرة فلا يبقي ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا احد ممن شهد الموقف الا جثا علي ركبتيه، ثم تزفر الثانية فلا تبقي قطرة في عين احد الا بدرت، ثم تزفر الثالثة فلو كان لكل ادمي او جني عمل اثنين وسبعين نبيا لواقعوها، ثم تزفر الرابعة فلا يبقي شء الا انقطع كلامه، غير ان جبريل وميكاءيل وابراهيم خليل الرحمن عز وجل متعلقون بالعريش يقول كل واحد منهم: نفسي نفسي لا اسالك غيرها.
 قال" ثم ترمي بشرر كعدد نجوم السماء، عظم كل شرارة كالسحابة العظيمة، الطالعة من المغرب، فيقع ذلك الشرر علي رءوس الخلاءق، قال: ثم ينصب الصراط عليها فهيا له سبعماءة قنطرة، ما بين كل قنطرتين منها سبعون عاما، وقيل: سبع قناطر، وعرض الصراط من الطبقة الاولي الي الطبقة الثانية مسيرة خمسماءة عام، ومن الثانية الي الثالثة مسيرة خمسماءة عام، ومن الثالثة الي الرابعة مثلها، ومن الرابعة الي الخامسة مثلها، ومن الخامسة الي السادسة مثلها، ومن السادسة الي السابعة مسيرة خمسماءة عام وهي اعرضهن واشدهن حرا وابعدهن قعرا واكثرهن جمرا واكثرهن الوانا بسبعين جزءا، فاما الطبقة الدنيا فقد جاز لهبها الصراط يمينا وشمالا في السماء مسيرة ثلاثة اميال، وكل طبقة اشد حرا واكبر جمرا واكثر في الوان العذاب من التي فوقها بسبعين جزءا، في   كل طبقة بحر وانهار وجبال وشجر، طول كل جبل منها في السماء مسيرة سبعين عاما، وفي كل طبقة منها سبعون جبلا، وفي كل جبل منها سبعون الف شعبة، في كل شعبة منها سبعون الف شجرة ضريع، لكل شجرة منها سبعون شعبة، علي كل شعبة منها سبعون حية وسبعون عقربا، طول كل حية منها مسيرة ثلاثة اميال، فاما العقارب فكالبخاتي العظام، علي كل شجرة منها سبعون الف ثمرة، في كل ثمرة راس شيطان، في جوف كل ثمرة منها سبعون دودة طول كل دودة منها مسيرة غلوة، ومنها ثمر ليس فيه دود وليس فيه شوك.
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ان لجهنم سبعة ابواب، لكل باب منها سبعون واديا، قعر كل واد منها مسيرة سبعين عاما، ولكل واد منها سبعون الف شعبة، وفي كل شعبة منها سبعون الف مغارة، وفي كل مغارة سبعون الف شق، كل شق منها مسيرة سبعين عاما، في جوف كل شق منها سبعون الف ثعبان، في شدق كل ثعبان منها سبعون الف عقرب، لكل عقرب منها سبعون الف فقارة، في كل فقارة قلة سم لا ينتهي الكافر ولا المنافق حتي يوافي ذلك كله".
 قال: فبينما الخلاءق جاثون علي ركبهم وجهنهم تخطر كما يخطر الجمل المغتلم، قال: فينادي مناد بصوت عال، فيقوم النبيون والصديقون والشهداء والصالحون، ثم عرضوا عرضة ردت فيها المظالم، ثم عرضوا الثانية فتجادلت الارواح والاجساد وظهرت الاجساد علي الارواح، ثم عرضوا علي الله الثالثة، فطارت الصحف فوقعت في ايدي الخلق، فمنهم من اوتي كتابه بيمينه، ومنهم من اوتي كتابه بشماله، ومنهم من اوتي كتابه وراء ظهره.
 فاما الذين اوتوا كتابهم بايمانهم فاعطوا نورا من نور ربهم، وهنتهم الملاءكة بكرامتهم، فجازوا الصراط برحمة ربهم، ودخلوا جنانهم فلقيتهم خزانهم عند ابواب جنانهم بكسوتهم ومراكبهم وبالحلية التي تنبغي لهم، فافترقوا الي منازلهم وانقلبوا مسرورين الي قصورهم، فدخلوا علي ازواجهم فنظروا الي ما لا عين رات وتصف السنتهم، ولم تبصر ابصارهم، ولم يخطر علي قلوبهم، فاكلوا وشربوا ولبسوا حليتهم ثم اعتنقوا ازواجهم ما قدر لهم، ثم حمدوا خالقهم الذي اذهب عنهم حزنهم، وامنهم من فزعهم، ويسر لهم حسابهم، ثم شكروا ما اعطاهم ربهم، فقالوا: {الحمد لله الذي   هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} [الاعراف: ].
 فقرت اعينهم بما تزودوا من دنياهم، كانوا موقنين مءمنين مصدقين خاءفين راجين راغبين، فعند ذلك نجا الناجون وهلك الكافرون.
 واما الذين اوتوا كتابهم بشمالهم ومن وراء ظهورهم فاسودت وجوههم وانقلبت زرقا عيونهم، ووسموا علي خراطيمهم وعظمت اجسادهم، وغلظت جلودهم وهتفوا بويلهم حين نظروا الي كتابهم، وعاينوا ذنوبهم، لم يغادروا صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوها مثبتة في كتابهم، فهم
 كاسف بالهم سء ظنهم شديد رعبهم كثير همهم، منكسة رءوسهم خاشعة ابصارهم خاضعة رقابهم، يسارقون النظر الي نارهم، لا يرتد اليهم طرفهم، لانهم عاينوا امرا عظيما كبيرا مفظعا جليلا طاما مكربا مفزعا مرعبا محزنا مخسءا مهما للقلوب وللعيون مبكيا، فاقروا بالعبودية لربهم واعترفوا بذنوبهم وكان اعترافهم عليهم نارا وعارا وتحزنا وشقاء والزاما وسخطا.
 قال: فبينما القوم بين يدي ربهم عز وجل جاثون علي ركبهم بذنوبهم معترفون، زرقا اعينهم لا يبصرون، هاوية قلوبهم فلا يعقلون، مرجفة اوصالهم فلا يتكلمون، منقطعة ارحامهم فلا يتواصلون {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون} [المءمنون: ].
 اصيبوا في انفسهم فلا ينجبرون، ويسالون الرجعة فلا يجابون، قد ايقنوا بما كانوا يكذبون، فهم عطاش لا يروون، وجياع لا يشبعون ، وعراة لا يكتسون، مغلوبون لا ينصرون، محزنون مسلوبون، مخسورون انفسهم واهليهم واموالهم ومكاسبهم.
 قال: فبينما القوم كذلك اذ امر الله تعالي خزنة جهنم ان يخرجوا منها ومعهم اعوانهم، وان يحملوا اداتهم من السلاسل والاغلال والمقامع، قال: فخرجوا منها علي ناحية ينتظرون بماذا يءمرون.
 قال: فلما نظر اليهم الاشقياء وعاينوا وثاقهم وثيابهم عضوا ايديهم، فاكلوا اناملهم وهتفوا بويلهم وفاضت دموعهم وزلزلت اقدامهم ويءسوا من كل خير، فيقول خذوهم فغلوهم ثم الجحيم صلوهم ثم في سلسلة فاوثقوهم.
 قال: فمن شاء الله ان يلقيه في تلك الاطباق دعا خزانها، فقال لهم خذوهم، فابتدر الي كل انسان منهم سبعون ملكا، فشددوا وثاقهم وجعلوا الاغلال الثقال في اعناقهم والسلاسل في مناخرهم، فخنقوا وجمعوا بين نواصيهم واقدامهم من وراء ظهورهم،   فتكسرت اصلابهم.
 قال: فلما فعل ذلك بهم شخصت ابصارهم وانتفخت اوداجهم، واحترقت لحوم رقابهم وسلخت عروقهم، واشتعل حر الاغلال في رءوسهم، فغلت منها ادمغتهم، ففاضت علي جلودهم حتي وقعت علي اقدامهم فتساقطت منها جلودهم واخضرت منها لحومهم، فسال منها صديدهم.
 قال: فلما جعلت الاغلال في اعناقهم ملات ما بين مناكبهم الي اذانهم، فاحترقت لحومهم وتقطعت شفاههم وبدت انيابهم والسنتهم بصوت وصراخ، ووهج لها لهب عال يجري حرها مجري الدم في عروقها مجوفة، ويجري خلالها لهب النار فيبلغ حر تلك الاغلال قلوبهم، فتسلخت حتي بلغت حناجرهم، فاشتد خناقهم وانقطعت اصواتهم وفنيت جلودهم.
 قال: فبينا هم كذلك امر الله تعالي خزنة جهنم ان يكسوهم ثيابا، قال: فالبسوهم ثيابهم وسرابيلهم شديدا سوادها، ومنتنا ريحها وخشنا مسها تلظي من شدة حرها، لو وضعت علي جبال الارض اذابتها.
 قال: ثم يقول الله عز وجل لخزنة جهنم: سوقوهم الي منازلهم، قال: فياتون بسلاسل اخر اطول واغلظ من اللاتي اوثقوا فيها، قال: فياخذ كل ملك سلسلة من تلك السلاسل فيقرن فيها امة من الامم، ثم يضع طرفها علي عاتقه فيوليهم ظهره، ثم ينطلق بهم مسحوبين علي وجوههم، في دبر كل امة منهم سبعون الف ملك، يضربونهم بمقامع حتي ياتوا بهم جهنم فيوقفونهم عليها .
 قال: ثم تقول لهم الملاءكة: {هذه النار التي كنتم بها تكذبون * افسحر هذا ام انتم لا تبصرون * اصلوها فاصبروا او لا تصبروا سواء عليكم انما تجزون ما كنتم تعملون} [الطور:   ].
 قال: فلما اوقفوا عليها فتحت لهم ابوابها وكشف عنها غطاءها، فتسعرت والهبت نارها، فخرج منها دخان شديد مع شرر كعدد نجوم السماء فطارت الي السماء مقدار سبعين عاما، ثم رجع ذلك فوقع علي رءوسهم، فاحترقت اشعارهم وانقلعت جماجمهم.
 قال: ثم صرخت جهنم باعلي صوتها: الي يا اهل النار الي يا اهل النار، اما وعزة   ربي لانتقمن منكم.
 ثم قالت: الحمد لله الذي جعلني اغضب لغضبه وينتقم بي من اعداءه، رب زدني حرا الي حري وقوة الي قوتي.
 قال: فتخرج منها ملاءكة اخر، فيستقبل كل احد منهم امة من الامم، فيرفعهم براحته فيكبهم في جهنم علي وجوههم، فيهوون علي رءوسهم مقدار سبعين عاما من قبل ان يبلغوا رءوس جبالها.
 قال: واذا بلغوا رءوس جبالها لم يتقاروا عليها حتي يبدل لكل انسان منهم سبعون جلدا.
 قال: فاول اكلة ياكلون علي رءوس تلك الجبال اكلة من الزقوم، ظاهرة حرارتها شديدة مرارتها كثير شوكها.
 قال: فبينما هم يمضغون اكلتهم تلك، اذ اتتهم الملاءكة يضربونهم بمقامعهم فتكسرت عظامهم ثم اخذوا بارجلهم فالقوهم في جهنم فهووا علي رءوسهم مقدار سبعين عاما من قبل ان يتقاروا في شعابها.
 قال: فما تقاروا في شعابها حتي يبدل لكل انسان منهم سبعون جلدا.
 قال: واكلتهم تلك في افواههم لا يستطيعون ان يسيغوها، قال: فتجتمع الاكلة والقلب عند الحلق فيغص بها، فيستغيث كل انسان منهم بالشرب فاذا في تلك الشعاب اودية تنصب الي جهنم.
 قال: فينطلقون يمشون حتي يردوها، فينكبون عليها يشربون منها.
 قال: فتتقطع جلودهم وجوههم فتقع فيها.
 قال: فلا يستطيعون ان يشربوا منها.
 قال: فيعرضون عنها اعراضه فتدركهم الملاءكة وهم منكبون علي تلك العيون، فيضربونهم فتكسر عظامهم ثم ياخذون بارجلهم فيلقونهم في جهنم، فيهوون علي رءوسهم مقدار اربعين وماءة عام في لهب ودخان شديد من قبل ان يتقاروا في اوديتها.
 قال: فلا يتقارون في اوديتها حتي يبدل لكل انسان منهم سبعون جلدا. قال: ومنتهي تلك العيون في تلك الاودية.
 قال: فيشربون منها فاذا هي ماء حميم، فلا يتقار في بطونهم حتي يبدل الله لكل   انسان منهم سبعة جلود.
 قال: فاذا تقار في بطونهم قطع امعاءهم، فخرجت من مقاعدهم وجري باقية في عروقهم، فذابت لحومهم، وتصدعت عظامهم وادركتهم الملاءكة فضربت وجوههم وادبارهم ورءوسهم بمقامعهم، لكل مقمع منها ثلاثماءة وستون حرفا، فاذا ضربت بها رءوسهم انقعلت جماجمهم وتكسرت اصلابهم، وسحبوا في النار علي وجوههم حتي توسطوا جحيمها، فاشتعلت النار في جلودهم وتشعبت في اذانهم، فخرج لهبها من مناخرهم واضلاعهم، وتفجر الصديد من اجسادهم، وخرجت اعينهم فتعلقت علي خدودهم، ثم قرنوا مع شياطينهم الذين كانوا يطيعونهم، والهتهم التي كانت مستغاثهم، فالقوا في اماكن ضيقة مقرنين، فهتفوا بويلهم ثم جء باموالهم فاحميت في نارهم، فكويت بها جباهم وجنوبهم ووضعت علي ظهورهم فخرجت من بطونهم، فهم اولياء جهنم وقرناء الشياطين والحجارة، وعلقوا بخطاياهم كالجبال ليشتد عليهم العذاب فطول احدهم مسيرة شهر وعرضه مسيرة خمسة ايام وغلظه مسيرة ثلاث ليال وراسه مثل الاقرع وهو جبل باقصي الشام، في فيه اثنان وثلاثون نابا، قد خرج بعضها من راسه وبعضها من اسفل لحيته وانفه مثل الرابية العظيمة، طول شعر راسه وغلظه مثل شجرة الارز وكثرته كاجام الدنيا، وشفته العليا قالصة، والسفلي تسعون ذراعا، وطول يده مسيرة عشرة ايام وغلظها مسيرة يوم، وفخذه مثل ورقان وغلظ جلده اربعون ذراعا بذراعه، وطول ساقه مسيرة خمس ليال وغلظها يوم، كل حدقة له مثل حراء، وهو جبل بمكة، اذا صب فوق راسه القطران اشتعلت فيه النار، فلم تزدد الا التهابا.
 قال: وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: والذي نفسي بيده لو ان رجلا خرج من النار يجر سلسلة مغلولة يداه الي عنقه، في عنقه الاغلال وفي رجليه الكبول، ثم راه الخلاءق لانهزموا عنه وفروا منه كل مفر.
 قال: فمن شدة حرها وغمها والوان عذابها وضيق منازلها، اخضرت لحومهم وتصدعت عظامهم وغلت ادمغتهم ففارت علي جلودهم، واحترقت جلودهم فغضت اوصالهم، فسال منها صديدهم، فتدودت اجسامهم وسمنت ديدانهم وصارت مثل حمر الوحش، لها اظافير مثل اظافير النسور والعقبان، تشتد ما بين جلدهم ولحمهم،   وتنهشهم، وتزفر زفرة، وتتردد كما يتردد الوحش المذعور، ياكلن لحمه ويشربن دمه، ليس لها ماكل ولا مشرب غيرها، ثم تاخذهن الملاءكة فتسحبهم علي وجوههم علي الجمر والحجارة كانها اسنة، مستعدين منطلقين بهم الي بحر جهنم، مسيرة سبعين عاما، فلا يبلغونه حتي تنقطع اوصالهم وتبدل جلودهم كل يوم سبعين الف مرة، فاذا انتهي الي خزنتها اخذوا بارجلهم فدفعوهم فيه، فلا يعلم احد قعر ذلك البحر الا الذي خلقه.
 وقد قيل: انه مكتوب في بعض اسفار التوراة: ان بحر الدنيا عند بحر جهنم كعين صغيرة في ساحل بحر الدنيا.
 قال: فاذا قذفوا فيه ووجدوا مس العذاب قال بعضهم لبعض: كانما الذي عذبنا به قبل هذا حلم.
 قال: فيغمسون مرة ويرتفعون ويغلي فتقذفهم سبعين باعا، بعد كل باع كبعد المشرق من المغرب ثم تسوقهم الملاءكة بمقامعهم، فيضربونهم بها ويردونهم الي قعرها مسيرة سبعين عاما، منها طعامهم وشرابهم فيرتفعون من قعرها مقدار اربعين وماءة عام فيريد احدهم ان يتنفس، فتستقبله الملاءكة بمقامعهم متبادرين اليه لضربه، غير انه يذكر انه اذا رفع راسه وقع علي راسه سبعون الف مقمع لا يخطءه شء منها، فيرده سبعين عاما في قعرها، كل باع منها كبعد المشرق من المغرب.
 قال: فهم فيها ما شاء الله من ذلك، حتي تاكل لحومهم وعظامهم، وتبقي رواحهم، فيضربهم موجه سبعين عاما، ثم تنبذهم الي ساحل من سواحله فيه سبعون الف مغارة، في جوف كل مغارة سبعون الف شق، كل شق منها مسيرة سبعين عاما، في جوف كل شق منها سبعون الف ثعبان، طول كل ثعبان منها سبعون ذراعا، لكل ثعبان منها سبعون نابا، في كل ناب منها قلة سم، في شدق كل ثعبان منها الف عقرب، لكل عقرب منها سبعون فقارة، في كل فقارة منها قلة من سم.
 قال: فتخرج ارواحهم من ذلك البحر الي تلك المغارة، فتجدد لهم اجساد وجلود، ويغلون في الحديد، فتخرج عليهم تلك الحيات والعقارب فتعلق في كل انسان منهم سبعون الف حية وسبعون الف عقرب، فيصبرون، ثم ترتفع الي ركبهم فيصبرون، ثم ترتفع الي صدورهم فيصبرون، ثم ترتفع الي تراقيهم فيصبرون، ثم ترتفع فتعلق   بمناخرهم وشفاههم والسنتهم واذانهم فيجزعون، وليس لهم مستغاث الا ان يهربوا الي جهنم، فيقعوا فيها.
 فاما الحيات فتمضغ لحومهم وتنشف دماءهم، واما العقارب فتلدغهم فتتساقط لحومهم وتقطع اوصالهم، فاذا وقعوا في النار مكثت النار سبعين عاما لا تحرقهم من سم الحيات والعقارب.
 قال: ثم تحرقهم النار سبعين عاما، ثم تجدد لهم جلود غير جلودهم، ثم يستغيثون بالطعام، فتاتيهم الملاءكة بطعام يقال له الوليمة، وهو اشد يبسا من الحديد، فيمضغونه فلا يستطيعون ان ياكلوا منه شيءا، فيلقونه من افواههم ويبداون بايديهم من شدة الجوع، فياكلون اناملهم ثم ياكلون اكفهم، فاذا اكلوها بداوا بسواعدهم فاكلوها ايضا الي مرافقهم، ثم بداوا بمرافقهم فاكلوها الي مناكبهم، فتبقي رءوس المناكب، ولو نالوا بعدها شيءا من اجسادهم بافواههم لاكلوه فاذا فعلوا ذلك باجسادهم اخذوا فنوطوا بعراقيبهم بكلاليب من حديد علي شجرة الزقوم.
 قال: فنوط منهم سبعون الفا في شعبة واحدة فما تنحني، مصوبين علي رءوسهم، فيوقد تحتهم الحميم، فيستقبل حر النار وجوههم مقدار سبعين عاما حتي تذوب اجسادهم وتبقي ارواحهم، ثم تجدد لهم جلود واجساد، ثم يناطون باناملهم ولهب النار من تحتهم، تدخل من مقاعدهم وتاكل من افءدتهم حتي تخرج من مناخرهم وافواههم ومسامعهم مقدار سبعين عاما، حتي تذوب عظامهم ولحومهم وتبقي ارواحهم، ثم يتركون ويجدد لهم جلود واجساد، ثم يناطون بابصارهم مثلها، فلا يزالون يعذبون كذلك حتي لا يبقي مفصل في اجسادهم الا نوطوا به مقدار سبعين عاما، ولا تبقي شعرة في رءوسهم الا نوطوا بها، فياتيهم الموت من مكان كل مفصل منهم، وما هم بميتين ومن وراءهم عذاب غليظ، فاذا فعل ذلك بهم كله انزلوهم فانطلقوا بكل انسان منهم الي منزله مغلولا بسلسلة مسحوبا علي وجهه.
 قال : ولهم منازل فيها كقدر اعمالهم، فمنهم من يعطي منزلة مسيرة شهر طولها وعرضها مثل ذلك نار تتوقد لا ينزلها غيره.
 ومنهم من يعطي منزلة مسيرة تسع وعشرين ليلة طولا وعرضا مثل ذلك، ثم كذلك تنتقص منازلهم وتضيق، حتي ان احدهم ليعطي منزلة مسيرة يوم طولا وعرضا، ومن   نحو سعة منزلهم يعذبون.
 فمنهم من يعذاب علي القفا، ومنهم من يعذب جالسا، ومنهم من يعذب جاثيا علي ركبتيه، ومنهم من يعذب قاءما علي رجليه، ومنهم من يعذب منبطحا علي بطنه، فهذه المنازل كلها اضيق علي اهلها من زج الرمح.
 ومنهم من تكون ناره الي كعبه، ومنهم من تكون ناره الي ركبته، ومنهم من تكون ناره الي حقويه، ومنهم من تكون ناره الي سرته، ومنهم من تكون ناره الي ترقوته، ومنهم من تكون ناره غرقا، فمرة تعلو به ومرة تديره فتبلغه مسيرة شهر في قعرها.
 فاذا وقعوا في منازلهم قرن كل منهم مع قرناءهم، فبكوا حتي تنزف دموعهم، ثم يبكون الدم بعدم الدموع، حتي لو ان السفن ارسلت اذا بكوا في دموعهم لجرت.
 قال: ولهم يوم يجتمعون فيه في اصل الجحيم، ثم لا تكون جماعة ابدا.
 قال: فاذا اذن الله في ذلك اليوم نادي مناد في اصل الجحيم يسمع صوته اعلاهم واسفلهم، وادناهم واقصاهم يقال له "حشر" يقول: يا اهل النار اجتمعوا، فيجتمعون اجمعون في اصل الجحيم، ومعهم الزبانية.
 قال: فياتمرون بينهم فيقول الذين استضعفوا {للذين استكبروا انا كنا لكم تبعا} [ابراهيم: ] في الدنيا {فهل انتم مغنون عنا من عذاب الله من شء} [ابراهيم: ] {قال الذين استكبروا انا كل فيها ان الله قد حكم بين العباد} [غافر: ].
 وقال الذين استكبروا للذين استضعفوا {لا مرحبا بكم} [ص: ] بنا تستغيثون، قال الذين استضعفوا للذين استكبروا: {بل انتم لا مرحبا بكم انتم قدمتوه لنا فبءس القرار} [ص: ].
 وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا {ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار} [ص: ].
 فقال الذين استكبروا للذين استضعفوا {لو هدانا الله لهديناكم} [ابراهيم: ].
 {وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار اذ تامروننا ان نكفر بالله ونجعل له اندادا} [سبا: ] فنتبرا منكم وما كنتم تدعوننا اليه في الدنيا.
 قال: ثم اقبلوا اجمعون علي قرناءهم من الشياطين، فقالوا: اغويناكم كما غوينا، قال الشيطان عند اخر مقالتهم بصوت له عال: يا اهل النار {ان الله وعدكم وعد   الحق} [ابراهيم: ] ودعاكم الله فلم تجيبوا ولم تصدقوا {و} اني {وعدتكم} وعدا {فخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي} [ابراهيم: ] فانا اكفر اليوم بما عبدتموني من دون الله.
 قال: {فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين} [الاعراف: ].
 قال: فلعن عند ذلك الذين استضعفوا الذين استكبروا، ولعن الذين استكبروا الذين استضعفوا، ولعنوا قرناءهم من الشياطين، ولعنهم قرناءهم، ثم قالوا لقرناءهم: يا ليت بيننا وبينكم بعد المشرقين، فبءس القرناء انتم لنا اليوم، وبءس الوزراء كنتم لنا في الدنيا، فلما نظروا الي جماعتهم قال بعضهم لبعض هلموا فلنطلب الخزنة، فلعلهم يشفعون لنا عند ربهم، ف {يخفف عنا يوما من العذاب} [غافر: ].
 قالوا: نعم فنادوا باجمعهم الخزنة {ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب} [غافر: ] قال: وهم علي ذلك يعذبون.
 قال: وبين مراجعة الخزنة اياهم مقدار سبعين عاما ثم يراجعونهم، فيقولون: {اولم تلك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا} باجمعهم {بلي} [غافر: ].
 قال الخزنة: {فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال} [غافر: ].
 قال: فلما راوا ان الخزنة لا ترد عليهم خيرا استغاثوا بمالك، فقالوا: يا مالك ادع لنا ربك فليقض علينا الموت، فيمكث مالك مقدار الدنيا لا يجيبهم ولا يرد عليهم قولا، ثم يراجعون فيقول: {انكم ماكثون} [الزخرف: ] احقابا من قبل ان يقضي عليكم بالموت، فلما راوا مالكا لا يرد عليهم خبرا استغاثوا بربهم، فقالوا: {ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون} [المءمنون: ].
 يعني نقول ان عدنا في معصيتك، قال: فمكث الجبار سبحانه وتعالي مقدار سبعين عاما لا يراجعهم بقولهم ولا يرد عليهم خيرا، ثم اجابهم بقوله وانزلهم منزله الكلاب {اخسءوا فيها ولا تكلمون} [المءمنون: ].
 قال: فلما راوا ربهم لا يرحمهم ولا يرد عليهم خيرا، قال بعضهم لبعض: {سواء علينا اجزعنا} من العذاب {ام صبرنا ما لنا من محيص} [ابراهيم: ]، {فما لنا من شافعين * ولا صديق حميم} [الشعراء:   ]، {فلو ان لنا كرة فنكون من   المءمنين} [الشعراء: ].
 قال: ثم تنصرف بهم الملاءكة الي مساكنهم، فزلت عند ذلك اقدامهم ودحضت حجتهم ونظروا ما عند ربهم عز وجل، ويءسوا من رحمة ربهم وتلقاهم الكرب الشديد ونزل بهم الخزي والهوان الطويل، فهتفوا بحسرتهم علي ما فرطوا في دنياهم، وحملوا اوزارهم علي رقابهم واوزار اتباعهم، من غير ان ينقص شء من اوزارهم وعذابهم اكثر من تراب ارضهم وقطر بحورهم مع زبانية سريع امرهم غليظ كلامهم عظيمة اجسادهم كالبرق، وجوههم كالجمر، اعينهم كاللهب، الوانهم كالحة، انيابهم كصياصي البقر اظفارهم، يعني القرون، والمقامع الطوال الثقال المحرقة بايديهم لو ضربوا بها الجبال انصدعت، وكانت رميما، يضربون بها عصاه ربهم فيحق لهم ان تسيل عينهم الدم بعد الدموع، لانهم ان دعوهم لم يجيبوهم، وان بكوا لم يرحموهم، وان استغاثوا بماء بارد لم يغيثوهم الا بماء كالمهل يشوي الوجوه.
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "انه لتاتي اهل النار سحابة عظيمة كل يوم فتبسط عليهم لها صواعق تخطف ابصارهم، ورعد يقصف ظهورهم، وظلمة لا يبصرون معها زبانيتهم، فتنادي تلك السحابة بصوت له جهر: يا اهل النار اما تريدون ان امطركم؟ فيقولون باجمعهم: امطرينا الماء البارد، فتمطرهم ساعة حجارة تقع علي رءوسهم فتقطع جماجمهم، ثم تمطرهم ساعة اخري انهارا من حميم وجمرا كثيرا وشواظا وخطاطيف من الحديد، ثم تمطرهم ساعة اخري حيات وعقارب ودودا وغسلين.
 قال: فاذا امطرت في جهنم سجر بحرها فماجت لججها وغضبت، فلم تترك في جهنم سهلا ولا جبلا الا ارتفعت عليه، فغرقت اهل النار اجمعين من غير ان يموتوا.
 قال: فتزداد جهنم علي من فيها من العصاة غيظا وحرا وزفيرا وشهيقا ولهبا ودخانا وظلمة ووعثا وسموما وحميما وجحيما وسعيرا وشدة علي من فيها لنقمة ربها".
 فنعوذ بالله منها ومن اعمالها ومقارنة اهلها، اللهم ربنا وربها لا توردنا حياضها، ولا تجعل في اعناقها اغلالها، ولا تكسنا من ثيابها، ولا تطعمنا من زقومها، ولا تسقنا من حميمها، ولا تسلط علينا خزنتها، ولا تجعلنا ماكلة لنارهم، ولكن جوزنا برحمتك صراطها واصرف عنا شرورها ولهبها حتي تنجينا برحمتك منها ومن دخانها ومن كربها وعذابها، امين يا رب العالمين.



 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ولو ان ادني باب من ابواب جهنم فتح بالمغرب لذابت منه جبال المشرق كما يذوب القطر، ولو ان شرارة من شرر جهنم طارت فوقعت بالمغرب ورجل بالمشرق لغلي دماغه حتي يفوز علي جسده، وان ادني اهل النار عذابا رجال تحذي لهم نعال من نار فتخرج من مسامعهم ومناخرهم وتغلي منها ادمغتهم، والذين يلونهم يلقون علي صخرة من صخور جهنم فينتفضون فيها كما ينتفض الحب من المقلي الحار، وكلما سقطوا من صخرة وقعوا علي اخري ... ".
 فاهل النار كلهم يعذبون علي قدر اعمالهم، فنعوذ بالله من اعمالهم ومصيرهم.
 قال صلي الله عليه وسلم: "واما عذاب الذين لا يحفظون فروجهم، فيناطون بفروجهم بقدر ما كانت في الدنيا حتي تذوب اجسادهم وتبقي ارواحهم، ثم يتركون فتجدد لهم اجساد وجلود، ثم يضربون، فيجلد كل انسان منهم سبعون الف ملك قدر ما كانت الدنيا حتي تذوب اجسادهم وتبقي ارواحهم، فذلك عذابهم".
 واما عذاب السارق، فيقطع عضوا عضوا ثم يجدد، فلذلك عذابه غير انه يتبادر الي كل انسان منهم سبعون الف ملك معهم الشفار.
 واما عذاب الذين يشهدون الزور، فيناطون بالسنتهم، ثم يجلد كل انسان منهم سبعون الف ملك حتي تذوب اجسادهم وتبقي ارواحهم.
 واما عذاب المشركين، فيجعلون في مغار جهنم ثم يغلق عليهم وفيها حيات وعقارب وحجر كثير ولهب ودخان شديد، يجدد لكل انسان منهم كل ساعة سبعون الف جلد فذلك عذابهم.
 واما عذاب الجبارين المتكبرين، فيجعلون في توابيت من نار ثم يقفل عليهم فتوضع في الدرك الاسفل من النار.
 قال: فيعذب كل انسان منهم كل ساعة تسعة وتسعين لونا من العذاب ، يجدد لهم في كل يوم الف جلد، فذلك عذابهم.
 قال: واما الذين يغلون فياتون بغلولهم ثم يلقي بهم في بحر جهنم ثم يقال لهم غوصوا حتي تخرجوا غلولكم لينتهوا الي قعره، ولا يعلم قعره الا الذي خلقه.
 قال: فيغوصون ما شاء الله، ثم يخرجون رءوسهم يتنفسون فيبتدر الي كل انسان منهم سبعون الف ملك، مع كل ملك مقمع من حديد فيهوي بها الي راسه، فذلك   عذابهم ابدا.
 قال: وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله قضي علي اهل النار انهم لابثون فيها احقابا، فلا ادري كم من حقب، غير ان الحقب الواحد ثمانون سنة، والسنة ثلاثماءة وستون يوما، واليوم الف سنة مما تعدون".
 فالويل لاهل النار، والويل لتلك الوجوه التي كانت لا تصبر علي حر الشمس حين تلفحها النار، وويل لتلك الرءوس التي كانت لا تصبر علي الصداع حين يصب فوقها الحميم، وويل لتلك الاعين التي كانت لا تصبر علي الرمد حين تزرق وتشخص في النار، وويل لتلك الاذان التي كانت تسمع الاحاديث فتلذا بها حين يفور منها لهب النار، وويل لتلك المناخر التي كانت تجزع من ريح الجيف حين تنشقت بالنار، وويل لتلك الاعناق التي كانت لا تصبر علي الوجع حين يجعل فيها الاغلال، وويل لتلك الجلود التي كانت لا تصبر علي اللباس الخشن حين يجعل عليها ثياب من نار خشن مسها، منتن ريحها تتلظي نارا، وويل لتلك البطون التي كانت لا تصبر علي الاذي حين يدخلها الزقوم مع ماء حميم يقطع امعاءهم، وويل لتلك الاقدام التي كانت لا تصبر علي الحفا حين تحذي لها نعال من نار، فويل لاهل النار من اصناف العذاب.

  AUTO (فصل) وقال ابو هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "ان لجسر جهنم سبع قناطر

 ، بين كل قنطرتين سبعون عاما، وعرض الجسر كحد السيف، فيجوز عليه اول زمرة من الناس سراعا كطرف العين، والزمرة الثانية كالبرق الخاطف، والزمرة الثالثة كالريح، والزمرة الرابعة كالطير، والزمرة الخامسة كالخيل، والزمرة السادسة كالرجل المسرع، والزمرة السابعة يمرون عليها مشاة، ثم يبقي رجل واحد فهو اخر من يمر علي ذلك الجسر، فيقال له: مر، فيضع عليه قدميه فتزل احداهما ثم يركبه فيحبو علي ركبتيه، فتصيب النار من شعره وجلده.
 قال: فلا يزال يترجرج علي بطنه فتزل قدمه الاخري وتثبت يده وتتعلق الاخري، فهو علي ذلك تصيبه النار، وهو يظن انه لا ينجو منها، فلا يزال يترجرج علي بطنه حتي يخرج منها، فاذا خرج منها نظر اليها فقال: تبارك الذي انجاني منك، ما اظن ان ربي اعطي احدا من الاولين والاخرين مثل ما اعطاني، انه نجاني منك، بعد اذ رايت ولقيت.



 قال: فياتيه ملك من الملاءكة، فياخذ بيده فينطلق به الي غدير بين يدي باب الجنة، فيقول له الملك: اغتسل في هذا الغدير واشرب منه.
 قال: فيغتسل ويشرب منه، فيعود له ريح اهل الجنة والوانهم، ثم ينطلق به فيوقفه علي باب جهنم ويقول له: قف هاهنا حتي ياتيك اذنك من ربك عز وجل.
 قال: فينظر الي اهل النار ويسمع عواءهم كعواء الكلاب.
 قال: فيبكي فيقول: يا رب اصرف وجهي عن اهل النار، لا اسالك يا رب غيره.
 قال: فياتيه ذلك الملك من عند رب العالمين عز وجل، فيحول وجهه عن النار الي الجنة.
 قال: وبين مقامه الي باب الجنة خطوة، فينظر الي باب الجنة وعرضه، وان ما بين عضادتي باب الجنة مسيرة اربعين عاما للطير المسرع.
 قال: فيسال ذلك الرجل ربه عز وجل فيقول: يا رب انك قد احسنت الي الاحسان كله، انجيتني من النار وصرفت وجهي عن اهل النار الي اهل الجنة، وانما بيني وبين باب الجنة خطوة فاسالك يا رب بعزتك ان تدخلني الباب، ولا اسالك غيره، ولكن اجعل الباب بيني وبين اهل النار، فلا اسمع حسيسها، ولا اري اهلها.
 قال: فياتيه ذلك الملك من عند رب العالمين، فيقول: يا ابن ادم ما اكذبك الست زعمت انك لا تسال غيره.
 قال عليه السلام: فيقول: ويحلف: لا وعزة الرب لا اسالك غيره ، فياخذ بيده فيدخله الباب ثم ينطلق الملك الي رب العالمين عز وجل.
 قال: فينظر ذلك الرجل في الجنة عن يمينه وشماله وبين يديه مسيرة سنة، فلا يري احدا غير الشجر والثمر وبين مقامه الي ادني شجرة خطوة.
 قال: فينظر اليها فاذا اصلها ذهب وغصنها فضة بيضاء، وورقها كاحسن حلل راها ادمي وثمارها الين من الزبد واحلي من العسل واطيب ريحا من المسك.
 قال: فتحير ذلك الرجل مما راي.
 قال: فيقول: يا رب نجيتني من جهنم وادخلتني باب الجنة واحسنت الي الاحسان كله، وانما بيني وبين هذه الشجرة خطوة لا اسالك غيرها.
 قال: فياتيه ذلك الملك فيقول: ما اكذبك يا ابن ادم الست زعمت انك لا تسال   غيرها زيادة، فما لك تسال واين ما اقسمت الا تستحي؟
 قال: فياخذ بيده فينطلق به الي ادني منازله فاذا هو بقصر من لءلء بين يديه علي مسيرة سنة.
 قال: فاذا اتاه نظر الي ما بين يديه فراي منزلا كانما كان ذلك القصر وما وراءه معه حلما، فلا يملك نفسه حين ينظر اليه فيقول: يا رب اسالك هذا المنزل ولا اسالك غيره.
 قال: فياتيه ملك من الملاءكة فيقول: يا ابن ادم اما اقسمت بربك عليك الا تسال غيره، ما اكذبك يا ابن ادم هو لك فاذا اتاه نظر الي ما هو بين يديه كانما كان منزله معه حلما.
 قال: فيقول: يا رب اسالك هذا المنزل، قال: فياتيه ذلك الملك فيقول له: يا ابن ادم ما لك لا توفي بالعهد، الست زعمت انك لا تسال غيره؟ ولا يلومه لانه يري ما تكاد نفسه تخرج منه من العجاءب.
 قال: فيقول: هو لك، قال: فاذا بين يديه منزل اخر، كانما كانت معه تلك المنازل حلما، فيبقي مبهوتا لا يستطيع ان يتكلم.
 قال عليه الصلاة والسلام: فيقول له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لك لا تسال ربك؟ فيقول: يا سيدي صلي الله عليك، والله لقد حلفت لرب العزة حتي خشيت منه وسالته حتي استحيت.
 قال: فيقول له رب العزة جل جلاله: ايرضيك ان اجمع لك الدنيا منذ يوم خلقتها الي يوم افنيتها ثم اضعفها لك عشرة اضعاف؟
 قال فيقول ذلك الرجل: يا رب اتهزا بي وانت رب العالمين؟ قال: فيقول له رب العزة جل وعلا: اني لقادر ان افعله فاسالني ما شءت.
 قال: فيقول الرجل: يا رب الحقني بالناس.
 قال: فياتيه ملك فياخذ بيده، فينطلق به يمشي في الجنة حتي يبدو له شء كانه لم يكن راي معه شيءا فيخر ساجدا، ويقول في سجوده: ان ربي عز وجل تجلي لي، فيقول له الملك: ارفع راسك ان هذا منزلك وهو ادني منازلك.
 قال: فيقول: لولا ان الله عز وجل حبس بصري لحار من نور هذا القصر، قال:



 فينزل في ذلك القصر فيلقاه رجل اذا راي وجهه وثيابه يبقي مبهوتا يظن انه ملك، فياتيه ذلك الرجل فيقول: السلام عليك ورحمة الله وبركاته؛ لقد ان لك ان تجء، فيرد عليه السلام ثم يقول له: من انت يا عبد الله؟ فيقول: انا قهرمان لك وانا علي هذا المنزل ولك مثلي الف قهرمان، كل واحد منهم علي قصر من قصورك، ولك الف قصر في كل قصر الف خادم وزوجة من الحور العين.
 قال: فيدخل في قصره ذلك فاذا هو بقبة من لءلءة بيضاء وفي جوفها سبعون بيتا، في كل بيت سبعون غرفة، لكل غرفة سبعون بابا، لكل باب منها قبة من لءلء فيدخل تلك القباب فيفتحتها ولم يفتحها احد من خلق الله قبله، فاذا هو في جوف تلك القبة بقبة من جوهرة حمراء طولها سبعون ذراعا، لها سبعون بابا، كل باب منها يفضي الي جوهرة حمراء علي مثل طولها لها سبعون بابا، ليس منها جوهرة علي لون صاحبتها في كل جوهرة ازواج ومناص واسرة.
 قال: فاذا دخلها وجد فيها زوجة من الحور العين، فتسلم عليه فيرد عليها السلام ثم يقوم مبهوتا، فتقول له: قد ان لك ان تزورنا وانا زوجتك.
 قال: فينظر في وجهها فيري وجهه في وجهها كما يري احدكم وجهه في المراة من الحسن والجمال والصفوة، فاذا عليها سبعون حلة في كل حلة سبعون لونا ليس فيها لون علي لون صاحبتها يري مخ ساقها من وراءهن، لا يعرض عنها اعراضه الا ازدادت حسنا في عينه سبعين ضعفا، فهي له مراة وهو لها مراة.
 قال: وان لكل قصر منها ثلثماءة وستون بابا، علي كل باب ثلثماءة وستون قبة من لءلءة وياقوتة وجوهرة ليس منها قبة علي لون صاحبتها، فاذا اشرف علي ظهر القصر اشرف علي ملكه مسيرة من الارض ما ينفذ بصره فيها، اذا سار فيه سار في ملكه ماءة سنة لا ينتهي الي شء فيه الا نظر فيه اجمع، وان الملاءكة تدخل عليه في كل قصوره من كل باب بالسلام والهدايا من عند رب العالمين، ليس منهم ملك الا ومعه من الهدايا ما ليس مع الاخر كل يوم في النهار تسلم عليه الملاءكة معها الهدايا.
 وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل يقول: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب * سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار} [الرعد:   ].
 وقال تعالي: {ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا} [مريم: ].



 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ان هذا الرجل يسميه اهل الجنة المسكين لفضل منازلهم علي منزله وان لهذا المسكين ثمانين الف خادم في طعامه اذا اشتهي الطعام نصبوا له ماءدة من مواءدها من ياقوتة حمراء ممنطقة من ياقوتة صفراء محفوفة بالدار والزبرجد وقواءمها من لءلء حافتها عشرون ميلا.
 قال: فيوضع له عليها من الطعام سبعون لونا، ويقوم بين يديه ثمانون خادما مع كل خادم منهم صحفة فيها طعام وكاس فيه شراب، في كل صحفة من الطعام ما ليس في الاخري، وفي كل كاس شربة ما ليس في الاخري، يجد طعم اولها كطعم اخرها، ويجد لذة اخرها كلذة اولها، يشبه بعضه بعضا، وليس منها لون الا وهو يصيب منه، وليس خادم الا ويعطي حظه من ذلك الطعام والشراب اذا رفع من بين يديه".
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "وان اهل الدرجة العليا يزورونه ولا يزورهم، وان اهل الدرجة العليا ليسعي علي كل رجل منهم ثمانماءة الف خادم، وبيد كل خادم منهم صحفة فيها طعام ليس في الاخري، وليس منها لون الا وهو يصيب منه، وليس منهم خادم والا ويعطي حظه من ذلك الطعام والشراب اذا رفع من بين يديه، وما منهم من احد الا وله اثنتان وسبعون زوجة من الحور العين وادميتان، لكل زوجة منهن قصر من ياقوتة خضراء ممنطقة بحمراء، فيها سبعون الف مصراع، لكل مصراع قبة وليس منها زوجة الا وعليها سبعون الف حلة في كل حلة سبعون الف لون، ليس منها حلة تشبه الاخري، وليس منهن زوجة الا بين يديها الف جارية قيام لحواءجها، وسبعون الف جارية لمجلسها، وما منهن جارية الا وقد اشغلتها في حاجتها، اذا قرب اليها الطعام قام بين يديها سبعون الف جارية، كل جارية منهم بيدها صحفة فيها من الطعام، وكاس فيها من الشراب ما ليس في الاخري".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "يشتاق الرجل الي اخ له كان يحبه في الله عز وجل في الدنيا، فيقول: يا ليت شعري ما فعل اخي فلان شفقة عليه ان يكون قد هلك، فيطلع الله عز وجل علي ما في قلبه، فيوحي الي الملاءكة ان سيروا بعبدي هذا الي اخيه فتاتيه الملاءكة بنجيبة عليها رحلها من مياثر النور.
 قال: فيسلم عليه، فيرد عليه السلام ويقول له: قم فاركب وانطلق الي اخيك.
 قال: فيركب عليها، فيسير في الجنة الف عام اسرع من احدكم اذا ركب بنجيبته   فسار عليها فرسخا.
 قال: فلا يكون شء اسرع حتي يبلغ منزل اخيه.
 قال: فيسلم عليه، فيرد عليه السلام ويرحب به.
 قال: فيقول: اين كنت يا اخي لقد كنت اشفقت عليك؟.
 قال: فيعتنق كل واحد منهما صاحبه ثم يقولان: الحمد لله الذي جمع بيننا، فيحمدان الله عز وجل باحسن اصوات سمعها احد من الناس.
 قال: فيقول الله عز وجل لهما عند ذلك: يا عبدي ليس هذا حين عمل، ولكن هذا حين تحية ومسالة، فاسالاني اعطيكما ما شءتما.
 قال: فيقولان: يا رب اجمع بيننا في هذه الدرجة.
 قال: فيجعل الله عز وجل تلك الدرجة مجلسهما في خيمة محفوفة بالدر والياقوت، ولازواجهما منزل سوي ذلك.
 قال: فيشربون وياكلون ويتمتعون .... ".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الرجل منهم لياخذ لقمة فيجعلها في فيه، ثم يخطر بباله طعام اخر، فتتحول تلك اللقمة الي الذي تمني".
 قيل: يا رسول الله ما ارض الجنة؟ قال: ارضها رخامة من فضة مملسة، وترابها مسك، وتلالها زعفران، وحيطانها در وياقوت وذهب وفضة، يري ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها، وليس في الجنة قصر الا يري ظاهره من باطنه، وباطنه من ظاهره، وليس في الجنة رجل الا وهو يلبس ازارا ورداء وحللا غير مقطعة وغير مخيطة، وليس منهم رجل الا وهو يلبس تاجا من لءلء مجوفا بالدر والياقوت والزبرجد، له ضفيرتان من الذهب، في عنقه طوق من ذهب محفوف بالدر والياقوت الاخضر، وفي يد كل رجل منهم ثلاث اسورة، سوار من ذهب، وسوار من فضة، سوار من لءلء، تحت تيجانهم اكاليل من در وياقوت، وعلي حللهم تلك يلبسون السندس، وعلي السندس الاستبرق والحرير الاخضر، متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق، وظواهرها العبقري الحسان، اسرتها من ياقوت احمر، وقواءمها اللءلء علي كل سرير منها الف مثال، لكل مثال سبعون لونا، ليس منها مثال يشبه الاخر، بين يدي كل سرير منها سبعون الف زريبة لكل زريبة سبعون لونا، ليس منها زريبة تشبه   صاحبتها، عن يمين كل سرير منها سبعون الف كرسي، وعن شمالها مثل ذلك، ليس منها كرسي يشبه الاخر.
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ان اهل الجنة اجمعين اعلاهم واسفلهم علي طول ادم، وطول ادم عليه السلام ستون ذراعا، شبابا جردا مردا مكحولين محممين هم ونساءهم علي قدر واحد".
 قال: فلما فعل ذلك بهم، نادي مناد في الجنة، فيسمع صوته ادناهم واقصاهم، فيقول: يا اهل الجنة ارضيتم منازلكم؟ فيقولون باجمعهم: نعم والله لقد انزلنا ربنا منزل الكرامة، لا نبغي عنها حولا ولا بها بدلا، رضينا بربنا جارا، اللهم ربنا فانا سمعنا مناديك فاجبناه القول الصادق، اللهم ربنا فانا اشتهينا النظر الي وجهك فارناه، فانه افضل ثوابنا عندك.
 قال: فامر الله عز وجل عند ذلك الجنة فيها منزله ومجلسه واسمها دار السلام، خذي زينتك، وتزيني واستعدي لزيارة عبادي فاستمعت لربها واطاعته قبل ان تنقضي الكلمة، واخذت زينتها واستعدت لزوار الله تعالي، فيامر الله تعالي ملكا من الملاءكة ان ادع عبادي الي زيارتي.
 قال: فيخرج ذلك الملك من عند الرحمن، فينادي باعلي صوته، بصوت له لذيذ ممدود يقول: يا اهل الجنة، يا اولياء الله زوروا ربكم.
 قال: فيسمع صوته اعلاهم واسفلهم، فيركبون علي النوق والبراذين باجمعهم، فيسيرون في ظل الي جنب تلال من مسك ابيض وزعفران اصفر، فيسلمون عند الباب وتسليمهم ان يقولوا: السلام علينا من ربنا، فيستاذنون فيءذن لهم، فيعمدون فيدخلون الباب، فتهب ريح من تحت العرش اسمها المثيرة، فتنسف تلال المسك والزعفران، فتغبر جيوبهم ورءوسهم وثيابهم، فيدخلون وينظرون الي عرش ربهم وكرسيه نورا يتلالا عليهم من غير ان يتجلي لهم، فيقولون: سبحانك ربنا قدوس، رب الملاءكة والروح، تباركت ربنا وتعاليت، ارنا ننظر الي وجهك.
 قال: فيامر الله عز وجل الحجب التي من نور: ان اعتزلي، فلا يزال يرتفع حجاب وراء حجاب حتي يرتفع سبعون حجابا، كل حجاب هو اشد نورا من الذي يليه سبعين ضعفا، فيتجلي لهم رب العزة عز وجل، فيخرون له سجدا ما شاء الله، يقولون وهم   ساجدون: سبحانك لك الحمد والتسبيح ابدا، انجيتنا من النار وادخلتنا الجنة، فنعم الدار رضينا عنك الرضا كله، فارض عنا، فيقول تبارك وتعالي: اني قد رضيت عنكم الرضا كله، وليس هذا اوان عمل، ولكن هذا حين نضرة ونعيم، فاسالوني اعطكم، وتمنوا علي ازدكم.
 قال: فيتمنون من غير ان يتكلموا، فيتمنون ان يديهم لهم ما اعطاهم، فيقول تعالي: اني معطيكم الذي تمنيتم ومثل الذي اعطيتكم.
 قال: فيرفعون رءوسهم بالتكبير، ولا يستطيعون ان يرفعوا ابصارهم الي ربهم عز وجل من شدة نور رب العزة، وذلك المجلس يسمي شرقي قبة عرش رب العالمين، فيقول لهم رب العزة مرحبا يا عبادي وجيراني واصفياءي واحباءي واولياءي وخيرتي من خلقي واهل طاعتي.
 قال: فاذا بين يدي عرش رب العزة منابر من نور، من دون تلك المنابر كراسي من نور، من دون تلك الكراسي الفرش، ودون الفرش النمارق، ودون النمارق الزرابي.
 قال: فيقول لهم رب العزة: هلم اجلسوا علي كرامتكم، فيتقدم الرسل فيجلسون علي تلك المنابر، ويتقدم الانبياء فيجلسون علي تلك الكراسي، ويتقدم الصالحون فيجلسون علي تلك الزرابي.
 قال: فتوضع لهم مواءد من نور، علي كل ماءدة سبعون لونا مكللة باللءلء والياقوت.
 قال: فيقول رب العزة لحفدته: اطعموهم، قال: فيوضع لهم علي كل ماءدة سبعون الف صحفة من در وياقوت، وفي كل صحفة سبعون لونا من الطعام.
 قال: فيقول عز وجل: كلوا يا عبادي، قال: فياكلون ما شاء الله من ذلك، قال: فيقول بعضهم لبعض: ان طعامنا الذي عند اهلنا عند هذا حلم.
 قال: فيقول رب العزة لحفدته: اسقوا عبادي، قال: فياتونهم بشراب فيشربون منه، فيقول بعضهم لبعض: ان شرابنا عند هذا الشراب حلم.
 قال: فيقول رب العزة لحفدته: اطعمتموهم وسقيتموهم ففكهوهم الان.
 قال: فياتون بفاكهة فياكلون منها، فيقول بعضهم لبعض: ان فاكهتنا عند هذه حلم.
 قال: فيقول رب العزة سبحانه: اطعمتموهم وفكهتموهم وسقيتموهم، اكسوهم   وحلوهم: قال: فياتونهم بكسوة وحلية فيلبسونها، فيقول بعضهم لبعض: ان كسوتنا وحليتنا عند هذه حلم.
 قال: فبينما هم جلوس علي كراسيهم بعث الله عز وجل عليهم ريحا من تحت العرش تسمي المثيرة، فتاتيهم بمسك وزعفران وكافور من تحت العرش اشد بياضا من الثلج، فتغبر ثيابهم ورءوسهم وجيوبهم فتطيبهم، ثم ترفع عنهم المواءد مع ما عليها من الطعام.
 قال عليه الصلاة والسلام: فيقول لهم رب العزة سلوني الان اعطكم وتمنوا ازدكم، قال: فيقولون باجمعهم: اللهم ربنا فانا نسالك رضاك عنا، فيقول عز وجل: اني قد رضيت يا عبادي عنكم، قال: فيخرون له سجدا بالتسبيح والتكبير، فيقول رب العزة: يا عبادي ارفعوا رءوسكم ليس هذا حين عمل هذا حين نظرة ونعيم.
 قال: فيرفعون رءوسهم ووجوههم مشرقة من نور ربهم، قال: فيقول رب العزة عز وجل: انصرفوا الي منازلكم، قال: فيخرجون من عند ربهم، ثم تلقاهم غلمانهم بدوابهم، قال: فيركب كل واحد منهم علي ناقته او برذونه، ويركب معه سبعون الف غلام علي مثل الذي يركب، فيسير من شاء منهم بالسواء الي داره، ثم يسير معه ساءرهم حتي يقدم القصر الذي يريد.
 قال: فاذا جاء قصره فدخل علي زوجته قامت اليه فرحبت به وقالت له، جءتني يا حبيبي، جءتني بحسن ونور وجمال وكسوة وريح وحلية لم افارقك عليها.
 قال: فينادي ملك من عند الرحمن عز وجل بصوت عال فيقول: يا اهل الجنة كذلك انتم ابدا، يجدد لكم النعيم قال: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب * سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار} [الرعد:   ] ان ربكم يقرا عليكم السلام ومعهم من الاطعمة والاشربة والكسوة والحلية".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ان في الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين امير يرون له الفضيلة والسءدد، فيها جبال من مسك ابيض وزعفران اصفر، اذا اكلوا طعامهم تجشوا اطيب من المسك، فاذا شربوا شرابهم رشحت جلودهم المسك لا يتغوطون ولا يهريقون الماء ولا يبصقون ولا يمتخطون ولا يمرضون ولا يصدعون".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "اهل الجنة اعلاهم واسفلهم يتغدون متكءين ساعتين، ويتفاضلون   ساعتين، ويمجدون خالقهم اربع ساعات، ويتزاورون ساعتين، وفيها ليل ونهار وظلمة، ليلها اشد بياضا من النهار، اليوم سبعين جزءا".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ان ادني اهل الجنة عطية من لو نزل عليه الانس والجن لكان عنده من الكراسي والفرش والنمارق والزرابي ما يجلسون ويتكءون عليه، ويفضل عليهم من المواءد والصحاءف والخدم والطعام والشراب الا كقدر ما اصاب رجلا واحدا".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ان جذوع الشجر ذهب ومنها فضة ومنها ياقوت ومنها زبرجد، وسعفها مثل ذلك، وورقها كاحسن حلل راها احد، وثمرها الين من الزبد واحلي من العسل، طول كل شجرة منها خمسماءة سنة وغلظ اصلها مسيرة سبعين عاما، وعرض اصلها مسيرة خمسماءة عام اذا رفع الرجل منهم بصره نظر الي اقصي فرع من الشجرة وما فيها من الثمار، وان علي بطن كل شجرة سبعين الف لون من الثمار، وليس منها لون علي طعم الاخر، اذا اشتهي شيءا من تلك الانواع انحنت له تلك الشعبة التي فيها تلك الثمرة التي اشتهي من مسيرة خمسماءة عام او مسيرة خمسين عاما او دون ذلك، حتي ياخذها بيده ان شاء، فان عجز ان ياخذها بيده فتح فاه فدخلت فيه، فاذا قطف منها شيءا احدث الله مكانها احسن منها واطيب، فاذا اصاب منها حاجته واكتفي رجعت الشعبة حيث كانت.
 ومنها شجرة لا تثمر ولكن فيها اكمام فيها حرير وحلل وسندس وزخرف وعبقري، ومنها شجرة لها اكمام فيها المسك والكافور".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "اهل الجنة يرون ربهم كل يوم جمعة".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "لو ان اكليلا من الجنة دلي من السماء لذهب بضوء الشمس".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ان في الجنة قصورا في كل قصر منها اربعة انهار: ماء معين، ولبن معين، وخمر معين، وعسل معين، اذا شرب منه شيءا صار ختامه مسكا، ولا يشربون منها شيءا حتي يمزج من عيون في الجنة اسم احدها الزنجبيل، والاخري تسنيم، والاخري كافور، وان المقربين يشربون منها صرفا ... ".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "لولا ان الله قضي بينهم انهم يتنازعون الكاس بينهم ما رفعوها عن افواههم ابدا".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ان اهل الجنة يتزاورون علي مسيرة ماءة الف عام او فوق ذلك او   دون ذلك، فاذا رجعوا من عند اخوانهم فلهم اهدي الي منازلهم من احدكم الي منزله".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ان اهل الجنة اذا راوا ربهم عز وجل وارادوا الانصراف، يعطي كل رجل منهم رمانة خضراء فيها سبعون حلة، لكل حلة سبعون لونا ليس منها حلة علي لون الاخري، فاذا انصرفوا من عند ربهم عز وجل مروا في اسواق الجنة، ليس فيها بيع ولا شراء، وفيها من الحلل والسندس والاستبرق والحرير والزخرف والعبقري من در وياقوت واكاليل معلقة، فياخذون من تلك الاسواق من هذه الاصناف ما يطيقون حمله، ولا ينقص من اسواقها شء، وفيها صور كصور الناس من احسن ما يكون، مكتوب في نحر كل صورة منها: من تمني ان يكون حسنه علي حسن صورتي جعل الله حسنه علي صورتي، فمن تمني ان يكون حسن وجهه علي تلك الصورة جعله الله علي تلك الصورة.
 قال: ثم ينصرفون الي منازلهم فيلقاهم غلمانهم صفوفا قياما بالترحيب والتسليم، فيبشر كل واحد منهم صاحبه الذي يليه حتي تبلغ البشري زوجته، ثم يستخفها الفرح حتي تقوم اليه فتستقبله عند بابه بالترحيب والتسليم، فتعانقه ويعانقها فيدخلان جميعا معتنقين".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "لو ان امراة من نساء اهل الجنة برزت لم يرها ملك مقرب ولا نبي مرسل الا افتتن بحسنها".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ان اخر شراب يشربه اهل الجنة علي اثر طعامهم شراب يقال له: طهور دهاق، فاذا شرب منه شربة هضم طعامهم وشرابهم فجعله كالمسك وجشاة المسك، ولا يكون في بطونهم اذي، فاذا شربوا اشتهوا الطعام فهذا دابهم ابدا".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ان دواب اهل الجنة خلقن من ياقوت ابيض".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "هن ثلاث جنات، الجنة، وعدن، ودار السلام، الجنة اصغر من جنة عدم بتسعماءة الف الف جزء، وان قصور الجنة ظاهرها من ذهب وباطنها من زبرجد وابرجتها من ياقوت احمر وشرفاتها نظام اللءلء".



 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الرجل من اهل الجنة ليتمتع عند زوجته التكاة الواحدة مقدار سبعماءة عام ما يتحول، ثم تناديه زوجته الاخري من القصر احسن منها: يا اخي قد ان لك ان تكون لنا منك دولة، فيقول الرجل: من انت؟ فتقول: انا من التي يقول الله عز وجل: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} [السجدة: ] فيتحول اليها فيمكث عندها مقدار سبعماءة عام ياكل ويشرب ويباضعها".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها سبعماءة عام ما يقطعها تجري من تحتها الانهار وان علي كل غصن من غصونها مداءن مبنية، طول كل مدينة منها عشرة الاف ميل، وان ما بين كل مدينة الي الاخري كما بين المشرق والمغرب، وان عيون السلسبيل لتجري من تلك القصور الي تلك المداءن، وان الورقة منها لتظل الامة العظيمة ... ".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الرجل من اهل الجنة اذا دخل علي زوجته قالت: والذي هو اكرمني بك ما في الجنة شء هو احب الي منك".
 قال: وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ان في الجنة ما لا يصفه الواصفون، ولا يخطر علي قلوب العالمين، ولا تسمع به اذان الواعين، وفيها ما لم تره عيون المخلوقين".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله عز وجل ينزل المتحابين فيه في جنة عدن علي عمود من ياقوته حمراء، غلظها مسيرة سبعين الف عام علي سبعين الف بيت، لكل اهل بيت قصر مشرفين علي اهل الجنة، مكتوب علي جباههم كتاب من نور: هءلاء المتحابون في الله، اذا اطلع احدهم من قصره الي اهل الجنة ملا نور وجهه قصور اهل الجنة كما تملا الشمس بيوت اهل الارض، فينظر اهل الجنة وجهه فيقول بعضهم لبعض: هذا من المتحابين في الله عز وجل، فاذا وجهه مثل القمر ليلة البدر".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ان فضل حسن الرجل علي حسن الخادم من اهل الجنة كمثل القمر ليلة البدر علي النجوم".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ان نساء اهل الجنة يتغنين عند اخر طعامهم باصوات لذيذة ممدودة يقلن: نحن الخالدات فلا نموت ابدا، ونحن الامنات فلا نخاف ابدا، ونحن الراضيات فلا نسخط ابدا، ونحن الشابات فلا نهرم ابدا، ونحن الكاسيات فلا نعري ابدا، ونحن   الخيرات الحسان ازاوج قوم كرام".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ان طير الجنة له سبعون الف ريشة، لكل ريشة منها لون ليس يشبه الاخر، عظم كل طير منها ميل في ميل، اذا اشتهي المءمن شيءا منها اتي به فوضع في جوف الصحفة، فانتقض فوقع منه سبعون لونا من الطعام من نحو طبيخ وشواء والوان شتي، طعمها اطيب من المن، ولينها الين من الزبد، وبياضها اشد بياضا من المخيض، فاذا اكل منها انتفض وطار ولم تنقص منها ريشة، فطيورهم ومراكبهم ترعي في رياض الجنة حول قصورهم".
 وكان صلي الله عليه وسلم "ان اهل الجنة يعطيهم الله تعالي خواتيم من ذهب يلبسونها وهي خواتيم الخلد، ثم يعطيهم خواتيم من در وياقوت ولءلء، وذلك اذا زاروه في دار السلام".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ان اهل الجنة اذا زاروا ربهم اكلوا وشربوا وتمتعوا.
 قال: يقول رب العزة عز وجل: يا داود مجدني بصوتك الحسن، فيمجده ما شاء الله تعالي من ذلك فلا يبقي منه شء في الجنة الا انصت لحسن صوته ولذاذته.
 قال: فيمجده ما شاء الله ثم يحبوهم رب العزة عز وجل بالكسوة والحلية، ثم ينصرفون الي اهليهم".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ان لكل رجل من اهل الجنة شجرة يقال لها طوبي، فاذا اراد احدهم ان يلبس الكسوة المرتفعة انطلق الي طوبي ففتحت له اكمامها، وهي ستة الوان في كل واحد منها سبعون لونا، ليس منها ثوب لونه علي لون الاخر ولا علي وشيه، فياخذ من اي ذلك شاء، ارق من النعمان".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ان ازواج اهل الجنة مكتوب في بحر كل امراة منهن: انت حبيبي وانا حبيبتك، ليس عنك معدل ولاعنك مقصر، وليس لك في قلبي غل ولا غش، فينظر الرجل الي نحر زوجته فيري سواء كبدها من وراء عظمها ولحمها، فكبده لها مراة وكبدها له مراة، ولا يعيبها ذلك الا كما يعيب السلك الياقوت، بياضهن كبياض المرجان وصفاءهن كصفاء الياقوت، قال الله عز وجل: {كانهن الياقوت والمرجان} [الرحمن: ].
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "ان اهل الجنة علي النوق والبراذين يقع خف احداهن عند اقصي   طرفها، وموضع حافز ذلك البرذون عند اقصي طرفه خلقت من در وياقوت، عظم كل دابة منهن سبعون ميلا، ازمة النوق والبراذين حلق اللءلء والزبرجد".

  AUTO (فصل) في قوله عز وجل: {فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا ...} [الانسان: ] الي اخر صفة اهل الجنة

 .
 اما قوله: {فوقاه الله شر ذلك اليوم} يعني يوم القيامة يقيهم شدة الحساب وهول جهنم، اذا جء بها في عرصات القيامة يقودها تسعة عشر خازنا من الملاءكة، مع كل خازن منهم سبعون الف ملك اعوان له غلاظ شداد كالحة انيابهم، اعينهم كالجمر والوانهم كلهب النار، يفور من مناخرهم لهب ودخان عال مستعدين لامر الجبار تبارك وتعالي، فيقودها كل خازن واعوانه بوثاق وسلسلة عظيمة، فتارة يمشون عن يمينها واخري عن شمالها، ومرة من وراءها، بيد كل ملك منهم مقمع من جديد، يصيحون بها فتمشي، ولها زفير وشهيق ووعث وظلمة ودخان وقعقعة ولهب عال من شدة غضبها علي اهلها، فينصبونها بين الجنة والموقف، فترفع طرفها فتنظر الي الخلاءق، ثم تجمع اليهم لتاكلهم، فتحبسها الخزنة بسلاسلها ولو تركت لاتت علي كل مءمن وكافر، فاذا رات انها قد حبست عن الخلاءق فارت فورة شديدة كادت تميز من الغيظ، ثم شهقت الثانية فسمعت الخلاءق صوت صريف اسنانها، فارتعدت عند ذلك الافءدة، وانخلعت القلوب، وطارت الافءدة، وشخصت الابصار، وبلغت القلوب الحناجر، ثم تزفر زفرة فلا يبقي ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا احد ممن شهد الموقف الا جثا علي ركبتيه.
 ثم تزفر اخري فلا تبقي قطرة في عين احد الا بدرت، ثم تزفر الثالثة فلو كان لكل ادمي او جني عمل اثنين وسبعين نبيا لواقعوها وظنوا انهم لم ينجوا منها، ثم تزفر الرابعة فلا يبقي شء الا انقطع كلامه، ويتعلق جبريل وميكاءيل وخليل الرحمن عز وجل بالعرش يقول كل واحد منهم نفسي نفسي لا اسالك غيرها، ثم ترمي بشرر كعدد نجوم السماء، عظم كل شرارة منها كالسحابة العظيمة الطالعة من المغرب، فيقع ذلك الشرر علي رءوس الخلاءق.
 فهذا هو الشرر الذي وعد الله المءمنين الذين يوفون بالنذر ويخافون عذابه ان يقيهم، فالله تعالي يكفي اهل التوحيد والايمان واهل السنة شر ذلك اليوم، ولقاهم برحمته   وييسر حسابهم ويدخلهم جنته ويخلدهم فيها ابد الاباد بمنه، ويزيد الكافرين واهل الشرك والاوثان شرا الي شر، وخوفا الي خوف، وعذابا الي عذاب، فيدخلهم جهنم ويخلدهم فيها ابد الاباد.
 ثم قال عز وجل: {ولقاهم نضرة وسرورا} [الانسان: ] فالنضرة في الوجوه والسرور في القلوب، وذلك ان المءمن اذا خرج من قبره يوم القيامة نظر امامه، فاذا هو بانسان وجهه مثل الشمس يضحك طيب النفس، وعليه ثياب بيض وعلي راسه تاج، فينظر اليه حتي يدنوا منه، فيقول سلام عليك يا ولي الله، فيقول: وعليك السلام من انت يا عبد الله، انت ملك من الملاءكة؟ فيقول: لا والله، فيقول: انت نبي من الانبياء؟ فيقول: لا والله، فيقول: انت من المقربين؟ فيقول: لا والله، فيقول: من انت؟ فيقول: انا عملك الصالح ابشرك بالجنة والنجاة من النار، فيقول له: يا عبد الله ابعلم تبشرني؟ فيقول: نعم، فيقول: ما تريد مني؟ فيقول له: اركبني، فيقول له: سبحان الله ما ينبغي لمثلك ان يركب عليه، فيقول: بلي فاني طالما ركبتك في دار الدنيا، فاني اسالك بوجه الله الا ما ركبتني، فيركبه، فيقول له: لا تخف انا دليلك الي الجنة، فيفرح فيتبين ذلك الفرح في وجهه حتي يتلالا، ويري فيه النور والسرور في قلبه، فذلك قوله عز وجل: {ولقاهم نضرة وسرورا} [الانسان: ].
 واما الكافر فاذا خرج من قبره نظر امامه، فاذا هو برجل قبيح الوجه ازرق العينين اشد سوادا من القبر في ليلة مظلمة، وثيابه سود، يجر انيابه في الارض بدهدهة مثل دهدهة الرعد، وريحه انتن من الجيفة فيقول: من انت يا عبد الله؟ ويريد ان يعرض عنه بوجهه، فيقول: يا عدو الله الي الي انت لي وانا لك اليوم، فقال: ويحك اشيطان انت؟ فيقول: لا والله، ولكن عملك الصالح، فيقول: ويحك ما تريد مني؟ فيقول: اريد ان اركبك، فيقول له: انشدك بالله مهلا، فانك تفضحني علي رءوس الخلاءق، فيقول: والله ما منه بد فطالما ركبتني فانا اليوم اركبك، قال: فيركبه، فذلك قوله عز وجل: {وهم يحملون اوزارهم علي ظهورهم الا ساء ما يزرون} [الانعام: ].
 ثم ذكر عز وجل اولياءه فقال: {وجزاهم} [الانسان: ] بعد البشارة {بما صبروا} [الانسان: ] علي البلاء واداء الاوامر، وانتهاء المناهي والتسليم في القدر {جنة وحريرا} [الانسان: ].



 اما الجنة فيتنعمون فيها، واما الحرير فيلبسون، قال: {متكءين فيها} [الانسان: ] يعني في الجنة {علي الاراءك} [الانسان: ] يعني السرر عليها الحجال يعني الستر {لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا} [الانسان: ] يعني ولا يصيبهم حر الشمس ولا برد الزمهرير، لانه ليس فيها شتاء ولا صيف.
 ثم قال عز وجل: {ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا} [الانسان: ] يعني ظلال الشجر، وذلك ان اهل الجنة ياكلون من الفواكه ان شاءوا قياما، وان شاءوا قعودا، وان شاءوا نياما، واذا ارادوها دنت منهم حتي ياخذوا منها ثم يقوم احدهم قاءما، وذلك قوله عز وجل: {وذللك قطونها تذليلا} يعني اغصانها.
 ثم قال عز وجل: {ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب} [الانسان: ] فهي الاكواب يعني الكيزان مدورة الرءوس التي ليست لها عرا.
 وقال عز وجل: {قواريرا} [الانسان: ] يعني هي قوارير ولكنها من فضة، وذلك ان قوارير الدنيا من ترابها، وقوارير الجنة من فضة {قدروها تقديرا} [الانسان: ] يعني قدرت الاكواب علي الاناء وقدر الاناء علي كف الخادم علي ري القوم اذا سقوها لم يبق فيها شء، ولم يزد عليه فكانت قدرا علي الاناء وكف الخادم وري القوم فذلك قوله تعالي: {قدروها تقديرا}.
 وقال تعالي: {ويسقون فيها كاسا} [الانسان: ] يعني خمرا وكل شراب في الاناء ليس بخمر فليس هو بكاس.
 وقال تعالي {كان مزاجها زنجبيلا} [الانسان: ] يعني كلها قد مزج فيها الزنجبيل.
 ثم قال عز وجل: {عينا فيها تسمي سلسبيلا} [الانسان: ] يعني نهرا فيها تسمي سلسبيلا يسيل عليهم من جنة عدن، فتمر علي كل جنة ثم ترجع تعم الجنة كلها.
 قال تعالي: {ويطوف عليهم ولدان مخلدون} [الانسان: ] فالولدان: هم الغلمان الذين لا يشيبون ابدا فهم مخلدون، يعني لا يحتلمون ولا يكبرون ابدا، غلمان {اذا رايتهم حسبتهم لءلءا} [الانسان: ] في الحسن والبياض {منثورا} [الانسان: ] في الكثرة، يعني مثل اللءلء المنثور الذي لا يدري ما عدده.
 ثم قال عز وجل: {واذا رايت ثم} [الانسان: ] يعني هنالك من الجنة {رايت نعيما وملكا كبيرا} [الانسان: ] وذلك ان رجلا من اهل الجنة له قصر، في ذلك القصر   سبعون قصرا، في كل قصر سبعون بيتا، كل بيت من لءلءة مجوفة طولها في السماء فرسخ وعرضها فرسخ في فرسخ، عليها اربعة الاف مصراع من ذهب، في ذلك البيت سرير منسوج بقضبان الدر والياقوت عن يمين السرير وعن يساره اربعة الاف كرسي من ذهب، قواءمها من ياقوت احمر، علي ذلك السرير سبعون فراشا، كل فراش علي لون، وهو متكء علي يساره، عليه سبعون حلة من ديباج، الذي يلي جسده حريرة بيضاء، وعلي جبهته اكليل مكلل بالزبرجد والياقوت والوان الجواهر، كل جوهرة علي لون، وعلي راسه تاج من ذهب فيه سبعون زاوية، في كل زاوية درة تساوي مال المشرق والمغرب، وفي يده ثلاثة اسورة: سوار من ذهب، وسوار من فضة، وسوار من لءلء، وفي اصابع يديه ورجليه خواتيم من ذهب وفضة فيه الوان الفصوص، وبين يديه عشرة الاف غلام لا يكبرون ولا يشيبون ابدا، وتوضع بين يديه ماءدة من ياقوتة حمراء طولها ميل في ميل، ويوضع علي الماءدة سبعون الف اناء من ذهب وفضة، وفي كل اناء سبعون لونا من الطعام، فياخذ اللقمة بيده، فما يخطر علي باله غيرها حتي تتحول اللقمة عن حالها الي الحالة التي يشتهيها، وبين يديه غلمان بايديهم اكواب من فضة واوان من فضة، ومعهم الخمر والماء، فياكل علي قدر اربعين رجلا من الالوان كلها فاذا شبع من لون من الطعام سقوه شربة مما يشتهي من الاشربة فيتجشا، فيفتح الله عز وجل عليه الف باب من الشهوة، ويشرب حتي يعرق، فاذا عرق القي الله عليه الف باب من الشهوة الي الطعام والشراب، ويدخل عليه الطير من الابواب كامثال النجاءب العظام، فيقومون بين يديه صفا فينعت كل نفسه بصوت مطرب لذيذ الذ من كل غناء في الدنيا، يقول: يا ولي الله كلني اني كنت ارعي في كذا وكذا في رياض الجنة، واشرب من عين كذا وكذا فيجملون اليه اصواتهم فيرفع بصره فينظر الي اعلاه صوتا واجودها نعتا فيشتهيها، فيعلم الله عز وجل ما قد استقر في قلبه من حبه، فيجء ذلك الطير فيقع علي الماءدة بعضه قديد وبعضه شوي، اشد بياضا من الثلج واحلي من العسل، فياكل حتي اذا شبع منها واكتفي صار طيرا كما كان، فيخرج من الباب الذي كان دخل منه، فهو علي الاراءك وزوجته مستقبلته، يبصر وجهه في وجهها من الصفا والبياض، كلما اراد يجامعها نظر اليها فيستحي منها ان يدعوها، فتعلم ما يريد منها زوجها، فتدنوا اليه فتقول: بابي انت وامي، ارفع راسك وانظر الي فانك اليوم لي وانا لك، فيجامعها علي قوة ماءة رجل من الاولين، وعلي شهوة اربعين رجلا، كلما اتاها وجدها عذراء   لا يغفل عنها مقدار اربعين يوما، فاذا فرغ وجد ريح المسك منها فيزداد حبا لها، وفيها اربعة الاف وثمانماءة زوجة مثلها، لكل زوجة سبعون خادما وجارية.
 وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لو ان جارية او خادما اخرجت الي الدنيا لاقتتل عليها اهل الدنيا كلهم حتي يتفانوا، ولو ان امراة من الحور العين اخرجت ذواءبها في الارض لاطفال نور الشمس من نورها.
 قيل: يا رسول الله، وكم بين الخادم والمخدوم؟ قال: والذي نفسي بيده، ان بين الخادم والمخدوم كالكوكب المظلم الي جنب القمر في النصف.
 قال: فبينما هو جالس علي سريره اذ بعث الله عز وجل اليه ملكا معه سبعون حلة، كل حلة علي لون، قد غابت بين اصبعي الملك ومعه التسليم والرضا، فيجء حتي يقوم علي بابه فيقول لحاجبه، اءذن لي علي ولي الله فاني رسول رب العالمين اليه، فيقول الحاجب: والله ما املك منه المناجاة، ولكن ساذكرك الي من يليني من الحجبة، فلا يزالون يذكرون امره بعضهم الي بعض حتي ياتيه الخبر بعد سبعين بابا، فيقول: يا ولي الله ان رسول رب العزة علي الباب، فياذن له بالدخول عليه، فيدخل الملك فيقول: السلام عليك يا ولي الله ان رب العزة عز وجل يقرءك السلام وهو عنك راض فلولا ان الله عز وجل لم يقض عليه الموت لمات من الفرح، فذلك قوله عز وجل: {ورضوان من الله اكبر ذلك هو الفوز العظيم} [التوبة: ] وذلك قوله تعالي: {واذا رايت} يعني يا محمد {ثم رايت نعيما} يعني هنالك النعيم الذي هو فيه {وملكا كبيرا} حين لا يدخل عليه رسول الله رب العالمين الا باذن، ثم قال جل وعلا: {عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق} [الانسان: ] يعني الديباج، وانما قال عاليهم لان الذي يلي جسده حريرة بيضاء، ثم قال: {وحلوا اساور من فضة} [الانسان: ] وفي اية اخري {يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا} [الحج: ، وفاطر: ] فهي ثلاث اسورة، ثم قال عز وجل: {وسقاهم ربهم شرابا طهورا} [الانسان: ].
 وذلك ان علي باب الجنة شجرة ينبع من ساقها عينان، فاذا جاز الرجل الصراط الي العينين يدخل في عين منها فيغتسل فيها، فيخرج وريحه اطيب من المسك، طوله سبعون ذراعا في السماء علي طول ادم عليه السلام وميلاد عيسي عليه السلام ابناء ثلاث وثلاثين سنة، فاهل الجنة كلهم رجالهم ونساءهم علي قدر واحد يكبر الصغير   حتي يكون ابن ثلاث وثلاثين سنة وينحط الشيخ عن حاله الي ثلاث وثلاثين سنة، كلهم رجالهم ونساءهم علي قدر واحد في حسن يوسف بن يعقوب عليهما السلام، ويشرب من العين الاخري، فينفي ما في صدره من غل او هم او حسد او حزن، فيطهر الله عز وجل قلبه بذلك الماء، فيخرج وقلبه علي قلب ايوب، ولسانه علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم عربي، ثم ينطلقون حتي ياتوا الباب، فتقول لهم الخزنة، طبتم، فيقولون: نعم، فيقولون: ادخلوها خالدين، يبشرونهم بالخلود قبل الدخول بانهم لا يخرجون ابدا، فاول ما يدخل من باب الجنة ومعه الملكان اللذان كانا معه في دار الدنيا الكرام الكاتبين.
 فاذا هو بملك معه نجيبة من ياقوتة حمراء زمامها من ياقوتة خضراء فاذا كانت النجيبة من ياقوتة حمراء كان زمامها من ياقوتة خضراء، فاذا كانت النجيبة من ياقوتة خضراء كان زمامها ياقوتة حمراء عليها راحلة مقدمها ومءخرها در وياقوت، وصفحتاها الذهب والفضة، ومعه سبعون حلة، فيلبسها ويضع علي راسه التاج، ومعه عشرة الاف غلام كاللءلء المكنون، فيقول: يا ولي الله اركب فان هذا لك، ولك مثلها، فيركبها ولها جناحان خطوها منتهي الصبر، فيسير علي نجيبة وبين يديه عشرة الاف غلام، ومعه الملكان اللذان كانا معه في الدنيا حتي ياتي الي قصوره، فينزلها، ثم قال عز وجل: {ان هذا} الذي وضعت لكم في هذه السورة {كان لكم جزاء} لاعمالكم من حسن الثواب {وكان سعيكم} [الانسان: ] اي عملكم {مشكورا} [الانسان: ] يعني شكر الله عز وجل اعمالكم فاثابكم الجنة".
 * * *



  CHECK باب في ذكر فضاءل الشهور والايام

  AUTO [باب: في ذكر فضاءل الشهور والايام]

  AUTO 

  AUTO مجلس في فضاءل شهر رجب

 قال الله عز وجل: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والارض منها اربعة حرم} [التوبة: ].
 سبب نزول هذه الاية ان المءمنين ساروا من المدينة الي اهل مكة قبل ان يفتح علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: انا نخاف ان يقاتلنا كفار مكة في الشهر الحرام، فانزل الله تعالي: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله} يعني في اللوح المحفوظ {يوم خلق السموات والارض منها اربعة حرم} يعني من العدة حرم، يعني رجب، وذا القعدة، وذا الحجة، والمحرم، واحد فرد وهو رجب وثلاثة سرد متتابعة {وذلك الدين القيم} [التوبة: ] يعني الحساب القيم المستقيم {فلا تظلموا فيهن انفسكم} [التوبة: ] يعني في الاشهر الحرم، خص الله تعالي بالنهي هذه الاربعة الاشهر ليبين لنا تمييزها بعظم حرمتها وتاكيد امرها بالنهي عن الظلم فيها علي غيرها من الشهور، وان كان الظلم منهيا عنه في ساءر الشهور، كما قال الله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ] امر بالمحافظة علي الصلاة الوسطي وهي العصر، وان كان الامر شاملا في المحافظة لجميع الصلاة، وانما افرد الوسطي بالصلاة بالذكر لما ذكرنا من الاختصاص، والتمييز في الحرمة والتاكيد يعني بالظلم الا تقتلوا فيهن احدا من مشركي العرب الا ان يبدءوكم بالقتل.
 وقال ابو يزيد رحمه الله: الظلم: هو لترك لطاعة الله تعالي والعمل بمعاصي الله عز وجل.
 وقال غيره: هو وضع الشء في غير موضعه، وهو راجع الي ذلك، ثم قال تعالي: {وقاتلوا المشركين} [التوبة: ] يعني كفار مكة {كافة} [التوبة: ] جميعا {كما يقاتلونكم كافة} [التوبة: ] يعني ان قاتلوكم في الشهر الحرام فقاتلوهم جميعا {واعلموا ان الله} [التوبة: ] في النصر {مع المتقين} [التوبة: ].



 واختلف اهل التفسير في {الدين القيم}:
 فقال مقاتل رحمه الله: الدين القيم: هو الدين الحق.
 وقال اخرون: هو الدين الصادق، وهو دين الاسلام.
 وقال اخرون: هو دين الحنيفية.
 وقال اخرون: الدين القيم: هو الذي امر الله به المسلمين.

  AUTO (فصل) ورجب: هو اسم من الاسماء المشتقة

 ، واشتقاقه من الترجيب.
 والترجيب: هو التعظيم عند العرب، يقال: رجبت هذا الشهر: اذا عظمته.
 ومن ذلك قول الحباب بن المنذر بن الجموح يوم سقيفة بني ساعدة، يوم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم واختلف المهاجرون والانصار في امير ينصبونه، فقالت الانصار: منا امير ومنكم امير ... القصة المشهورة، فغضب الحباب فسل سيفه وقال: انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب: اي انا العظيم في قومي، المطاع فيهم، والعذيق: تصغير عذق، وهو النخلة الكريمة علي اهلها، كانوا يعمدونها اذا مالت لءلا تسقط، والرجبة: البناء الذي يكون حول النخلة.
 وقوله: جذيلها المحكك: جذيل: تصغير جذل، وهو الجذع والنخلة التي تحتك بها الابل الجرباء.
 وقيل: الجذل عود ينصب في معاطن الابل يحتك به الفصال.
 وقال ابو زيد، عن يحيي بن زياد الفراء: انما سمي رجب لانهم كانوا يرجبون الاعذاق في هذا الشهر علي النخل، ويشدونها بالخوص الي السعف لءلا تنفضها الرياح، يقال منه: رجبت النخلة ترجيبا : اذا فعلت بها ذلك.
 وقال اخرون: الترجيب: ان يوضع الشوك علي الاعذاق حفظا لها من تناول ايدي المستطعمين والتحرز من تناثر التمر علي الارض.
 وقال اخرون: الترجيب: ان تدعم النخلة اذا مالت بدعامة لءلا تسقط وتخر.
 وقال اخرون: هو ماخوذ من قول العرب: رجبت الشء: اي هبته ورهبته.
 وقال اخرون: الترجيب: التاهب والاستعداد، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "انه ليرجب فيه خير كثير لشعبان".



 وقال اخرون: الترجيب: تكرر ذكر الله تعالي وتعظيمه، لان الملاءكة يرجبون اصواتهم فيه بالتسبيح والتحميد والتقديس لله عز وجل.
 ويقال: شهر رجم بالميم ايضا، فيكون معناه: ترجم فيه الشياطين حتي لا يءذوا فيه المءمنين.
 فرجب ثلاثة احرف، راء وجيم وباء.
 فالراء: رحمة الله عز وجل، والجيم: جود الله تعالي، والباء: بر الله عز وجل، فمن اول هذا الشهر الي اخره من الله عز وجل ثلاث عطايا للعباد، رحمة بلا عذاب، وجود بلا بخل، وبر بلا جفاء.

  AUTO (فصل) ولرجب اسماء اخر

 :
 منها انه سمي رجب مضر، ومنصل الاسنة، وشهر الله الاصم، وشهر الله الاصب، والشهر المطهر، والشهر السابق، والشهر الفرد.
 اما قولهم: رجب مضر، فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في بعض خطبه: "ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض، السنة اثنا عشر شهرا منها اربعة حرم، ثلاث متواليات، ذو القعدة وذو الحجة والمحرم، وواحد فرد وهو رجب مضر الذي بين جمادي وشعبان".
 وانما عرف موضعه بقوله: بين جمادي وشعبان، ابطالا للنسء الذي كانت العرب تفعله في الجاهلية، وهو قوله عز وجل: {انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا} [التوبة: ] وذلك ان العرب في الجاهلية كانت اذا ارادت الصدر من مني قام رجل من بني كنانة يقال له نعيم بن ثعلبة، وكان رءيس القوم، فيقول: انا الذي اجاب ولا اعاب ولا يرد لي قضاء، فيقولون له: صدقت، انسءنا شهرا، يريدون: اخر عنا حرمة المحرم واجعلها في صفر، واحل لنا المحرم.
 وانما دعاهم الي ذلك لءلا تتوالي عليهم ثلاثة اشهر لا يغيرون فيها، وقد كان معاشهم من الاغارة، فيفعل ذلك عاما، ثم يرجع الي تحريم المحرم، واباحة صفر، فذلك الانساء" ومنه قيل: نسا الله في اجله، وانسا الله اجله.



 فوصف النبي صلي الله عليه وسلم رجب بصفتين وقيده بنعتين:
 احدهما قوله: "رجب مضر" لان مضر كانت تبالغ في تعظيمه وتكبيره وتحريمه.
 الثاني: انه قيده بقوله بين جمادي وشعبان خوفا من التقديم والتاخير كما جري في تحريم المحرم الي صفر، فخص الشهر وقيده، وايد تحريمه واكده.
 وقيل: انما سمي رجب مضر، لان بعض الكفار دعا علي قبيلة من القباءل فيه فاهلكهم الله عز وجل.
 وقيل: ان الدعاء فيه مستجاب علي الظلمة، وكل جاءر، ولهذا كانت الجاهلية يءخرون دعواتهم علي من ظلمهم، فيدعون عليه في رجب فلا يرد خاءبا.
 واما منصل الاسنة، فلانهم كانوا ينزعون الاسنة فيه عن الرماح، ويغمدون سيوفهم وسهامهم تهيءا له وتعظيما، فسمي بذلك منصل الاسنة، ويقال نصلت السهم: اذا جعلت له نصلا، وانصلته: اذا نزعت عنه نصله.
 واما شهر الله الاصم، فلما روي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه انه لما استهل رجب رقي المنبر يوم الجمعة وخطب ثم قال: الا ان هذا شهر الله الاصم، وهو شهر زكاتكم، فمن كان عليه دين فليءد دينه، ثم ليزك ما بقي.
 قال ابن الانباري: اما قوله الاصم، فانما سمي بذلك لان العرب كانت تظل تحارب بعضها بعضا، فاذا اهل رجب وضعوا السلاح ونزعوا الاسنة، فلا تسمع فيه قعقعة السلاح، ولا صلصلة الرماح، وكان الرجل اذا ركب في طلب قاتل ابيه فاذا راه في رجب لم يتعرض له، كانه لم يره ولم يسمع له خبرا، فسمي اصم لذلك.
 وقيل: سمي اصم لانه لم يسمع فيه غضب الله تعالي علي قوم قط، لان الله تعالي عذب الامم الماضية في ساءر الشهور، ولم يعذب امة من الامم في هذا الشهر.
 وفي هذا الشهر حمل الله نوحا في السفينة، فجرت به ومن معه في السفينة ستة اشهر.
 قال ابراهيم النخعي: ان رجب شهر الله تعالي، فيه حمل الله نوحا في السفينة، فصامه نوح عليه السلام وامر بصيامه من كان معه، فامنه الله تعالي، ومن كان معه من الطوفان، وطهر الارض من الشرك والعدوان.
 ورفع ذلك غيره الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ما اخبرنا به هبة الله باسناده عن ابي حازم، عن   سهل بن سعد رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الا ان رجب من الاشهر الحرم، وفيه حمل الله نوحا في السفينة، فصامه نوح في السفينة، وامر من كان معه بصيامه، فانجاهم الله تعالي وامنهم من الغرق، وطهر الله الارض من الكفر والطغيان بالطوفان".
 وقيل: انه سمي اصم لانه اصم عن جفاءك وزلتك وسميع بفضلك يا مءمن وشرفك، فجعله الله تعالي اصم من جفاءك وزلتك، لءلا يشهد عليك بها يوم القيامة، بل يكون شهيدا لك لما سمع من فضلك واحسان العمل فيه.
 واما الاصب فمعناه، انه تصب الرحمة فيه صبا علي العباد، ويعطيهم الله تعالي من الكرامات والمثوبات ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر.
 من ذلك ما اخبرنا الشيخ هبه الله بن المبارك السقطي رحمه الله باسناد عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والارض منها اربعة حرام} [التوبة: ].
 فوجب يقال له شهر الله الاصم، وثلاث اخر متواليات، يعني: ذا القعدة وذا الحجة والمحرم، الا ان رجب شهر الله، وشعبان شهري، ورمضان شهر امتي.
 فمن صام من رجب يوما ايمانا واحتسابا استوجب رضوان الله الاكبر، واسكن الفردوس الاعلي، ومن صام منه يومين فله من الاجر ضعفان، وزن كل ضعف مثل جبال الدنيا، ومن صام من رجب ثلاثة ايام جعل الله بينه وبين النار خندقا طوله مسيرة سنة، ومن صام من رجب اربعة ايام عوفي من البلايا ومن الجنون والجذام والبرص ومن فتنة المسيح الدجال، ومن صام منه خمسة ايام وقي من عذاب القبر، ومن صام منه ستة ايام خرج من قبره ووجهه اضوا من القمر في ليلة البدر، ومن صام منه ثمانية ايام فان للجنة ثمانية ابواب، يفتح الله له بصوم كل يوم بابا من ابوابها، ومن صام منه تسعة ايام خروج من قبره وهو ينادي: اشهد ان لا اله الا الله ولا يرد وجهه دون الجنة، ومن صام منه عشرة ايام جعل الله تعالي له علي كل ميل من الصراط فراشا يستريح عليه، ومن صام منه حدي عشر يوما لم ير في القيامة افضل منه، الا من صام مثله او زاد عليه، ومن صام من رجب اثني عشر يوما كساه الله تعالي يوم القيامة   حلتين، الحلة الواحدة خير من الدنيا وما فيها، ومن صام من رجب ثلاثة عشر يوما يوضع له يوم القيامة ماءدة في ظل العرش فياكل عليها والناس في شدة شديدة، ومن صام من رجب اربعة عشر يوما اعطاه الله عز وجل ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي بال بشر، ومن صام منه خمسة عشر يوما يوفقه الله تعالي يوم القيامة موقف الامنين، ولا يمر به ملك مقرب ولا نبي مرسل الا قال له: طوبي لك انك من الامنين".
 وفي لفظ اخر: زيادة علي خمسة عشر، وهي: "من صام منه ستة عشر يوما كان في اواءل من يزور الرحمن وينظر اليه ويسمع كلامه، ومن صام منه سبعة عشر يوما ينصب الله له علي كل ميل من الصراط مستراحا يستريح عليه، ومن صام منه ثمانية عشر يوما زاحم ابراهيم الخليل عليه السلام في قبته، ومن صام منه تسعة عشر يوما بني الله له قصرا في الجنة تجاه قصر ابراهيم وادم عليهما السلام ويسلم عليهما ويسلمان عليه، ومن صام منه عشرين يوما، نادي مناد من السماء: يا عبد الله اما قد مضي فقد غفره الله لك، فاستانف العمل فيما بقي".
 واما المطهر فلانه يطهر صاءمه من الذنوب والخطيءات، فمن ذلك ما اخبرنا به الشيخ الامام هبة الله بن المبارك السقطي رحمه الله عن الحسن بن احمد بن عبد الله المقري باسناده عن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان شهر رجب شهر عظيم من صام منه يوما كتب الله تعالي له صوم الف سنة، ومن صام منه يومين كتب الله له صوم الفي سنة، ومن صام منه ثلاثة ايام كتب الله تعالي له صوم ثلاثة الاف سنة، ومن صام منه سبعة ايام اغلقت عنه سبعة ابواب جهنم، ومن صام منه خمسة عشر يوما بدلت سيءاته حسنات، ونادي مناد من السماء: قد غفر لك، فاستانف العمل، ومن زاد زاده الله تعالي".
 واخبرنا الشيخ الامام هبة الله بن المبارك باسناده عن يونس، عن الحسن رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صام يوما من رجب عدل له بصيام سنتين، ومن   صام النصف من رجب عدل له بصيام ثلاثين سنة".
 واخبرنا الشيخ الامام هبة الله، عن الحسن بن احمد بن عبد الله المقري باسناده عن العلاء بن كثير، عن مكحول رحمه الله قال: ان رجلا سال ابا الدرداء رضي الله عنه عن صيام رجب، فقال له: سالت عن شهر كانت الجاهلية تعظمه في جاهليتها، وما زاده الاسلام الا فضلا وتعظيما، ومن صام منه يوما تطوعا يحتسب به ثواب الله تعالي، ويبتغي به وجهه مخلصا، اطفا صومه ذلك اليوم غضب الله تعالي، واغلق عنه بابا من ابواب النار، ولو اعطي ملء الارض ذهبا ما كان جزاء له، ولا يستكمل اجر شء من الدنيا دون يوم الحساب وله اذا امسي عشر دعوات مستجابات، فان دعا به لشء من عاجل الدنيا اعطيه، والا ادخر له من الخير كافضل ما دعا به داع من اولياء الله تعالي واصفياءه.
 ومن صام يومين كان له مثل ذلك، وله مع ذلك اجر عشرة من الصديقين في عمرهم ، بالغة اعمارهم ما بلغت، ويشفع في مثل ما يشفعون فيه، ويكون في زمرتهم حتي يدخل الجنة معهم، ويكون من رفقاءهم.
 ومن صام ثلاثة ايام، كان له مثل ذلك، وفال الله تعالي عند افطاره: لقد وجب حق عبدي هذا ووجبت له محبتي وولايتي، اشهدكم يا ملاءكتي اني قد غفرت له من ذنبه ما تقدم وما تاخر.
 ومن صام اربعة ايام كان له مثل ذلك، وثواب اولي الالباب التوابين، ويعطي كتابه في اواءل الفاءزين.
 ومن صام خمسة ايام كان له مثل ذلك، ويبعث يوم القيامة ووجهه مثل القمر ليلة البدر، ويكتب له عدد رمل عالج حسنات، ويدخل الجنة، ويقال له: تمن علي الله ما شءت.
 ومن صام ستة ايام كان له مثل ذلك، ويعطي سوي ذلك نورا يستضء به اهل الجمع في القيامة، ويبعث في الامنين حتي يمر علي الصراط بغير حساب، ويعافي من عقوق الوالدين وقطيعة الرحم ويقبل الله عليه بوجهه اذا لقيه يوم القيامة.
 ومن صام سبعة ايام كان له مثل ذلك، ويغلق عنه سبعة ابواب النار، ويحرمه الله علي النار، ويوجب له الجنة يتبوا منها حيث يشاء.



 ومن صام ثمانية ايام كان له مثل ذلك، وفتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخلها من اي باب شاء.
 ومن صام تسعة ايام كان له مثل ذلك، ويرفع كتابه في عليين، ويبعث يوم القيامة في الامنين ويخرج من قبره، ووجهه نور يتلالا، ويشرق لاهل الجمع حتي يقولوا هذا نبي مصطفي، وان ادني ما يعطي ان يدخل الجنة بغير حساب.
 ومن صام عشرة ايام فبخ فبخ فبخ له، فيعطي مثل ذلك وعشرة اضعافه، وهو ممن يبدل الله سيءاته حسنات، ويكون من المقربين القوامين لله بالقسط، وكان كمن عبد الله الف عام صاءما قاءما صابرا محتسبا.
 ومن صام عشرين يوما كان له مثل ذلك وعشرون ضعفا وهو ممن يزاحم ابراهيم خليل الله عليه السلام في قبته، ويشفع في مثل ربيعة ومضر، كلهم من اهل الخطايا والذنوب.
 ومن صام ثلاثين يوما كان له مثل ذلك وثلاثون ضعفا، وينادي مناد من السماء ابشر يا ولي الله بالكرامة العظمي، قال: وما الكرامة العظمي؟ قال: النظر الي وجه الله تعالي الجميل، ومرافقة النبيين والصديقين والشهداء الصالحين، وحسن اولءك رفيقا، طوبي لك غدا اذا كشف الغطاء، وافضيت الي جسيم ثواب ربك الكريم، فاذا نزل به ملك الموت سقاه الله تعالي عند خروج نفسه شربة من حياض الفردوس، ويهون عليه سكرات الموت حتي ما يجد الم الموت، ويظل في قبره ريان، ويظل في الموقف ريان حتي يرد حوض النبي صلي الله عليه وسلم، واذا خرج من قبره شيعه سبعون الف ملك، معهم النجاءب من الدر والياقوت، ومعهم طراءف الحلي والحلل، فيقولون له: يا ولي الله، النجاء النجاء الي ربك عز وجل الذي اظمات له نهارك، وانحلت له جسمك، فهو من اول الناس دخولا جنات عدن يوم القيامة مع الفاءزين، رضي الله عنهم ورضوا عنهم، وذلك هو الفوز العظيم.
 قال: وان كان له في كل يوم يصومه صدقة علي زنة قوته، تصدق بها، فهيهات هيهات هيهات ثلاثا، لو اجتمع جميع الخلاءق علي ان يقدروا قدر ما اعطي ذلك العبد من الثواب ما بلغوا معشار العشر مما اعطي الله ذلك العبد من الثواب".
 وعن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من فرج عن مءمن   كربة في شهر رجب، وهو شهر الله الاصم، اعطاه الله تعالي في الفردوس قصرا مد بصره الا فاكرموا رجب يكرمكم الله عز وجل بالف كرامة.
 وعن عقبة عن سلامة بن قيس يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من تصدق في رجب باعده الله من النار كمقدار غراب طار فرخا من وكره في الهواء، حتي مات هرما" وقيل الغراب يعيش خمسماءة عام.
 واما السابق، فلانه اول الاشهر الحرام.
 واما الفرد، فلانه مفرد عن اخوانه، كما روي ثور بن يزيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع في خطبته: "الا ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض، السنة اثنا عشر شهرا، منها اربعة حرم، ثلاث متواليات: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم، وواحد فرد: رجب مضر الذي بين جمادي وشعبان".

  AUTO (فصل اخر)

 :
 عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "رجب شهر الله، وشعبان شهري، ورمضان شهر امتي".
 وعن موسي بن عمران قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في الجنة نهرا يقال له رجب، اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، من صام يوما من رجب سقاه الله من ذلك النهر".
 وعن انس بن مالك انه قال: "ان في الجنة قصرا لا يدخله الا صوام رجب".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: "لم يصم رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا بعد رمضان الا رجب وشعبان".
 وعن انس رضي الله عنه ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صام ثلاثة ايام من الشهر الحرام الخميس والجمعة والسبت، كتب الله له عبادة تسعماءة سنة".



 وقيل: رجب لترك الجفاء، وشعبان للعمل والوفاء، ورمضان للصدق والصفاء.
 رجب شهر التوبة، شعبان شهر المحبة، رمضان شهر القربة.
 رجب شهر الحرمة، شعبان شهر الخدمة، رمضان شهر النعمة.
 رجب شهر العبادة، شعبان شهر الزهادة، رمضان شهر الزيادة.
 رجب شهر يضاعف الله فيه الحسنات، شعبان شهر تكفر فيه السيءات، رمضان شهر تنتظر فيه الكرامات.
 رجب شهر السابقين، شعبان شهر المقتصدين، رمضان شهر العاصين.
 وقال ذو النون المصري رحمه الله: رجب لترك الافات، وشعبان لاستعمال الطاعات، ورمضان لانتظار الكرامات، فمن لم يترك الافات، ولم يستعمل الطاعات، ولم ينتظر الكرامات، فهو من اهل الترهات.
 وقال ايضا رحمه الله: رجب شهر الزرع، وشعبان شهر السقي، ورمضان شهر الحصاد، وكل يحصد ما زرع، ويجزي ما صنع، ومن ضيع الزراعة ندم يوم حصاده، واخلف ظنه مع سوء معاده.
 وقال بعض الصالحين: السنة شجرة، رجب ايام ايراقها، وشعبان ايام اثمارها، ورمضان ايام قطافها .
 وقيل: خص رجب بالمغفرة من الله تعالي، وشعبان بالشفاعة، ورمضان بتضعيف الحسنات، وليلة القدر بانزال الرحمة، ويوم عرفة باكمال الدين، كما قال الله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم]، ويوم الجمعة باجابة ادعية الداعين، ويوم العيد بالعتق من النار، وفكاك رقاب المءمنين.
 وروي زياد المازني، عن الحسين بن علي رضي الله عنهما انه قال: صوم رجب وشعبان توبة من الله عز وجل.
 وروي عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من صام يوما من رجب، فكانما صام الف سنة، وكانما اعتق الف رقبة، ومن تصدق فيه بصدقة، فكانما تصدق بالف دينار، وكتب الله له بكل شعرة علي بدنه الف حسنة، ورفعت الف درجة، ومحا عنه الف سيءة، وكتب له بكل يوم يصومه وبكل صدقة يتصدق بها الف حجة والف عمرة، وبني له في الجنة الف دار والف قصر والف   حجرة، في كل حجرة الف مقصورة، وفي كل مقصورة الف حور، كل حور احسن من الشمس الف مرة".
 (فضل: في فضل صيام اول يوم من رجب، وقيام اول ليلة منه).
 اخبرنا الامام الشيخ هبة الله السقطي رحمه الله باسناده عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل رجب، قال: اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان كما بلغتنا رجب".
 واخبرنا الشيخ الامام هبة الله السقطي باسناده عن ميمون بن مهران باسناده عن ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من صام اول يوم من رجب عدل صيام شهر، ومن صام سبعة ايام اغلقت عنه ابواب جهنم السبعة، ومن صام ثمانية ايام فتحت له ابواب الجنة الثمانية، ومن صام منه عشرة ايام، بدل الله سيءاته حسنات، ومن صام منه ثمانية عشر يوما نادي منادي من الماء: قد غفر لك فاستانف العمل".
 واخبرنا الشيخ الامام هبة الله باسناده عن سلامة بن قيس يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم: "من صام اول يوم من رجب تباعدت عنه ذنوبه بقدر ما بين السماء والارض وذكر باقي الحديث".
 وعن انس بن مالك يرفعه "من صام اول يوم من رجب كفر الله عنه ذنوبه سنتين، ومن صام خمسة عشر يوما حاسبه الله حسابا يسيرا، ومن صام ثلاثين يوما من رجب كتب الله له رضوانه ولم يعذبه".
 وروي ان عمر بن عبد العزيز رحمه الله كتب الي الحجاج بن ارطاة وهو علي البصرة وقيل: الي عدي بن ارطاة: عليك باربع ليال في السنة فان الله تعالي يفرغ فيهن الرحمة افراغا، وهي اول ليلة من رجب، وليلة النصف من شعبان، وليلة السابع والعشرين من رجب، وليلة الفطر.
 وعن خالد بن معدان رحمه الله انه قال: خمس ليال في السنة من واظب عليهن رجاء ثوابهن، وتصديقا بوعدهن، ادخله الله تعالي الجنة: اول ليلة من رجب يقوم ليلها   ويصوم نهارها، وليلتي العيدين يقوم ليلهما ويفطر نهارهما وليلة النصف من شعبان يقوم ليلها ويصوم نهارها، وليلة عاشوراء يقوم ليلها ويصوم نهارها.

  AUTO (فصل) وقد جمع بعض العلماء رحمهم الله الليالي التي يستحب احياءها

 فقال: انها اربع عشرة ليلة في السنة، وهي اول ليلة من شهر المحرم، وليلة عاشوراء، واول ليلة من شهر رجب، وليلة النصف منه، وليلة سبع وعشرين منه، وليلة النصف من شعبان، وليلة عرفة، وليلتا العيدين، وخمس ليال منها في شهر رمضان وهي وتر ليالي العشر الاواخر.
 وكذلك يستحب مواصلة سبعة عشر يوما بالاوراد والمواظبة علي العبادة فيها، وهي: يوم عرفة، ويوم عاشوراء، ويوم النصف من شعبان، ويوم الجمعة، ويوما العيدين، والايام المعلومات وهي عشر ذي حجة، والايام المعدودات وهي ايام التشريق، واكدها يوم الجمعة وشهر رمضان، لما روي انس رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا سلم يوم الجمعة سلمت الايام واذا سلم شهر رمضان سلمت السنة".
 ثم اكد الايام وافضلها بعد ذلك يوم الاثنين والخميس، وهما يومان ترفع فيهما الاعمال الي الله عز وجل.

  AUTO (فصل: في الادعية الماثورة في اول ليلة من رجب)

 ويستحب ان يدعو في اول ليلة من رجب اذا فرغ من صلاته بهذا الدعاء وهو ان يقول: الهي تعرض لك في هذه الليلة المتعرضون، وقصدك القاصدون، وامل فضلك ومعروفك الطالبون، ولك في هذه الليلة نفحات وجواءز وعطايا ومواهب، تمن بها علي من تشاء من عبادك، وتمنعها ممن لم تسبق له العناية منك، وها انا عبدك الفقير اليك، المءمل فضلك ومعروفك، فان كنت يا مولاي تفضلت في هذه الليلة علي احد من خلقك وجدت عليه بعاءدة من عطفك، فصل علي محمد واله، وجد علي بطولك ومعروفك يا رب العالمين.
 وكان علي بن ابي طالب رضي الله عنه يفرغ نفسه للعبادة في اربع ليال في السنة وهي: اول ليلة من رجب، وليلة الفطر، وليلة الاضحي، وليلة النصف من شعبان.



 وكان من دعاءه فيها" اللهم صل علي محمد واله ومصابيح الحكمة وموالي النعمة ومعادن العصمة، واعصمني بهم من كل سوء، ولا تاخذني علي غرة ولا علي غفلة، ولا تجعل عواقب امري حسرة وندامة، وارض عني، فان مغفرتك للظالمين وانا من الظالمين، اللهم اغفر لي ما لا يضرك، واعطني ما لا ينفعك، فانك الواسعة رحمته، البديعة حكمته، فاعطني السعة والدعة والامن والصحة والشكر والمعافاة والتقوي والصبر والصدق عليك وعلي اولياءك، واعطني اليسر مع العسر، واعمم بذلك اهلي وولدي واخواني فيك، ومن ولدتني من المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات.

  AUTO (فصل: في الصلاة الواردة في شهر رجب)

 اخبرنا الشيخ الامام هبة الله بن المبارك السقطي حدثنا محمد بن احمد المحاملي، حدثنا علي بن محمد المعدل بن اسماعيل بن محمد الصفار، اخبرنا سعدان بن نصر بن منصورا البزار، اخبرنا سفيان بن عيينة عن الاعمش عن طارق بن شهاب عن سلمان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال وقد استهل رجب: "يا سلمان ما من مءمن ولا مءمنة يصلي في هذا الشهر ثلاثين ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب و {قل هو الله احد} ثلاث مرات، و {قل يا ايها الكافرون ...} ثلاث مرات، الا محا الله عنه ذنوبه، واعطي من الاجر كمن صام الشهر كله، وكان من المصلين الي السنة المقبلة ورفع له كل يوم عمل شهيد من شهداء بدر، وكتب له بصيام كل يوم عبادة سنة، ورفع له الف درجة، فان صام الشهر كله وصلي هذه الصلاة انجاه الله من النار واوجب له الجنة، وكان في جوار الله سبحانه، اخبرني بذلك جبريل عليه السلام وقال: يا محمد هذه علامة بينكم وبين المشركين والمنافقين، لان المنافقين لا يصلون ذلك.
 قال سلمان رضي الله عنه: قلت يا رسول الله، اخبرني كيف اصليها ومتي اصليها. قال: يا سلمان تصلي في اوله عشر ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واحدة، و {قل هو الله احد ....} ثلاث مرات، و {قل يا ايها الكافرون ...} ثلاث مرات، فاذا سلمت رفعت يديك وقلت: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، ثم امسح بهما وجهك.



 وصل في وسط الشهر عشر ركعات اقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واحدة، و {قل هو الله احد ...} ثلاث مرات، و {قل يا ايها الكافرون ..} ثلاث مرات، فاذا سلمت فارفع يديك الي السماء وقل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، الها واحدا صمدا فردا وترا، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ثم امسح بهما علي وجهك.
 وصل في اخر الشهر عشر ركعات اقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واحدة، و {قل هو الله احد ...} ثلاث مرات، و {قل يا ايها الكافرون ...} ثلاث مرات، فاذا سلمت فارفع يديك الي السماء وقل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وسل حاجتك يستجب لك دعاءك، ويجعل الله بينك وبين جهنم سبعين خندقا، كل خندق كما بين السماء والارض، ويكتب لك بكل ركعة الف الف ركعة، ويكتب لك براءة من النار وجوازا علي الصراط".
 قال سلمان رضي الله عنه: فلما فرغ النبي صلي الله عليه وسلم من الحديث، خررت ساجدا ابكي شكرا لله تعالي لما سمعت من هذه الزيادة، وجدت في كتاب العمل بالسنة، والله اعلم.

  AUTO فصل في تاكيد الفضيلة في صوم اول الخميس من رجب والصلاة في اول ليلة الجمعة

 اخبرنا الشيخ ابو البركات هبة الله السقطي، اخبرنا القاضي ابو الفضل جعفر بن يحيي بن الكمال المكي، اخبرنا ابو عبد الله بن الحسين بن عبد الكريم بن محمد بن محمد الجزري بمكة في المسجد الحرام، اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن جهضم الهمداني، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد السعدي البصري، اخبرنا ابي، قال: اخبرنا خلف بن عبد الله الصغاني، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رجب شهر الله، وشعبان شهري، ورمضان شهر امتي، قيل: يا رسول الله ما معني قولك شهر الله؟ قال صلي الله عليه وسلم: لانه مخصوص بالمغفرة، وفيه تحقن الدماء، وفيه تاب الله تعالي علي انبياءه، وفيه انقد اولياءه من يد اعداءه، ومن صامه استوجب علي الله ثلاثة اشياء: مغفرة لجميع ما سلف من ذنوبه، وعصمة فيما بقي من   عمره، واما الثالث فيامن العطش يوم العرض الاكبر، فقام شيخ ضعيف فقال: يا رسول الله اني اعجز عن صيامه كله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صم اول يوم منه واوسط يوم فيه، واخر يوم منه، فانك تعكي ثواب من صامه كله، فان الحسنة بعشر امثالها، ولكن لا تغفلوا عن اول ليلي جمعة في رجب، فانها ليلة تسميها الملاءكة ليلة الرغاءب، وذلك انه اذا مضي ثلث الليل لا يبقي ملك في جميع السموات والارضين الا ويجتمعون في الكعبة وحواليها، فيطلع الله تعالي عليهم اطلاعة فيقول: ملاءكتي سلوني ما شءتم، فيقولون: ربنا حاجتنا اليك ان تغفر لصوام رجب، فيقول الله تعالي: قد فعلت ذلك.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فما من احد يصوم يوم الخميس اول خميس في رجب، ثم يصلي فيما بين المغرب والعشاء العتمة يعني ليلة الجمعة اثنتا عشرة ركعة، يقرا في كل ركعة بقاتحة الكتاب مرة و {انا انزلناه في ليلة القدر ....} ثلاث مرات، و {قل هو الله احد ..} اثنتا عشرة مرة، يفصل بين كل ركعتين بتسليمة، فاذا فرغ من صلاته صلي علي سبعين مرة يقول: الله صل علي محمد النبي الامي وعلي اله وسلم، ثم يسجد سجدة يقول في سجوده: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح سبعين مرة، ثم يرفع راسه فيقول: رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم، فانك انت العزيز الاعظم سبعين مرة، ثم يسجد الثانية فيقول فيها مثل ما قال في السجدة الاولي، ثم يسال الله حاجته في سجوده، فانها تقضي".
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده ما من عبد ولا امة صلي هذه الصلاة الا غفر الله له جميع ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر وعدد الرمل ووزن الجبال، وعدد قطر الامطار ووزن الاشجار، وشفع يوم القيامة في سبعماءة من اهل بيته، فاذا كانت اول ليلة في قبره جاءه ثواب هذه الصلاة بوجه طلق ولسان ذلق، فيقول له: يا حبيبي ابشر فقد نجوت من كل شدة، فيقول: من انت؟ فو الله ما رايت رجلا احسن وجها من وجهك، ولا سمعت كلاما احلي من كلامك، ولا شممت راءحة احلي من راءحتك، فيقول له: يا حبيبي انا ثواب تلك الصلاة التي صليتها في ليلة كذا في شهر كذا في سنة كذا، جءت الليلة لاقضي حاجتك، واءنس وحدتك، وادفع عنك وحشتك، فاذا نفخ في الصور اظللتك في عرصات القيامة علي راسك، فابشر فلن تعدم الخير من مولاك ابدا".



  AUTO (فصل: في فضل صيام يوم السابع والعشرين من رجب)

 اخبرنا الشيخ ابو البركات هبة الله السقطي، قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو بكر احمد بن علي ثابت بن الخطيب، قال: اخبرنا عبد الله بن علي بن محمد بشير، قال: اخبرنا علي بن عمر الحافظ، اخبرنا ابو بكر نصر بن جيشون بن موسي الخلال، اخبرنا علي بن سعيد الديلمي، اخبرنا ضمرة بن ربيعة القرشي عن ابن شوذب عن مطر
 صام يوم السابع والعشرين من رجب كتب له ثواب صيام ستين شهرا، وهو اول يوم نزل فيه جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم بالرسالة".
 واخبرنا هبة الله باسناده عن الحسن البصري رحمه الله قال: "كان عبد الله بن عباس رضي الله عنهما اذا كان يوم السابع والعشرين من رجب اصبح معتكفا وظل مصليا الي وقت الظهر، فاذا صلي الظهر تنفل هنيهة، ثم صلي اربع ركعات يقرا في كل ركعة {الحمد لله ...} مرة، والمعوذتين مرة، و {انا انزلناه في ليلة القدر ....} ثلاثا، و {قل هو الله احد ...} خمسين مرة، ثم يخلد الي الدعاء الي قوت العصر ويقول: هكذا كان يصنع رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا اليوم".
 واخبرنا هبة الله باسناده عن ابي سلمة، عن ابي هريرة وسلمان الفارسي رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في رجب يوما وليلة من صام ذلك اليوم وقام تلك الليلة كان له من الاجر كمن صام ماءة سنة وقامها" وهي لثلاث بقين من رجب، وهو اليوم الذي بعث فيه نبينا صلي الله عليه وسلم.

  AUTO (فصل: في اداب الصيام، وما ينهي عنه من الاثام)

 يننبغي للصاءم ان يجرد صومه من الاثام ويتمه بتقوي الله عز وجل لما اخبرنا به الشيخ هبة الله، قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن عبد الله الفقيه الحنبلي، قال: اخبرنا محمد بن احمد الحافظ، قال: اخبرنا الحسين بن جعفر الواعظ، قال: اخبرنا احمد بن عيسي بن السكن، قال: اخبرنا ابن اسحاق الملقب بالحسام قال: اخبرنا اسحاق بن رزين الراسني، قال: اخبرنا اسماعيل بن يحيي، قال: اخبرنا مسعر بن كدام، عن



  CHECK فصل في اداب الصيام

  CHECK فصل في فضل صيام يوم السابع والعشرين من رجب

 عطية عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رجب من الشهور الحرام وايامه مكتوبة علي باب السماء السادسة، فاذا صام الرجل منه يوما وجرد صومه بتقوي الله عز وجل نطق الباب ونطق اليوم وقالا: يا رب اغفر له، واذا لم يتم صومه بتقوي الله تعالي لم يستغفر له وقالا له او قيل له: خدعتك نفسك".
 وعن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصيام جنة فاذا كان احدكم صاءما فلا يجهل، فان امرا شاتمه او قاتله فليقل اني صاءم".
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من لم يترك قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في ان يترك طعامه وشرابه".
 وعن الحسن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصيام جنة من النار ما لم يخرقه، قيل: وما يخرقه؟ قال: بكذبة او بغيبة".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ليس الصيام من الاكل والشرب، ولكن الصيام من اللغو والرفث".
 اخبرنا الشيخ ابو نصر محمد بن البناء، قال: اخبرنا والدي الشيخ ابو علي بن الحسن ابن احمد بن عبد الله بن البناء، قال: اخبرنا محمد الحافظ، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا جعفر بن محمد الحمال، قال: حدثنا سعيد بن عتبة، قال: اخبرنا بقية بن خلف، قال: حدثنا محمد بن الحجاج، عن خاقان، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خمس يفطران الصاءم وينقضن الوضوء، الكذب، والنميمة، والغيبة، والنظر بشهوة، واليمين الكاذبة".
 واخبرنا ابو نصر عن والده باسناده عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صام من ظل ياكل لحوم الناس".



 واخبرنا ابو نصر عن والده باسناده عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: "من تامل خلف امراة من فوق ثيابها بطل صومه".
 واخبرنا ابو نصر باسناده عن سليمان بن موسي قال: قال جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: اذا صمت فليصم سمعك وبصرك ولسانك من الكذب والمحارم، ودع اذي الجار، وليكن عليك وقار وسكينة، ولا تجعل يوم صومك ويم فطرك سواء.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "رب صاءم ليس له من صيامه الا الجوع والعطش، ورب قاءم ليس له من قيامه الا السهر".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "اهتز لذلك العرش وغضب له الرب" عني به صلي الله عليه وسلم اذا لم يرد بالعمل وجه الله تعالي بل اريد به الخلق.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي يقول: انا خير شريك، ومن اشرك معي شريكا في عمله فهو لشريكي دوني، اني لا اقبل الا ما اخلص لي، يا ابن ادم انا خير قيم فانظر عملك الذي عملت لغيري فانما جزاءك علي الذي عملت له".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه: "اللهم طهر لساني من الكذب، وقلبي من النفاق، وعملي من الرياء، وبصري من الخيانة. فانك تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور".
 فينبغي للصاءم ان يتادب ويحذر من الرياء ونظر الخلق وعلمهم في صومه وجميع عباداته، لءلا يخسر الدنيا والاخرة.
 وحدثنا الشيخ ابو نصر عن والده باسناده عن ابي فراش انه سمع عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "صام نوح الدهر الا يومين الفطر والاضحي، وصام داود نصف الدهر، وصام ابراهيم ثلاثة ايام من كل شهر، صام الدهر وافطر الدهر".
 واخبرنا الشيخ ابو نصر، عن والده باسناده عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن



  CHECK فصل استجابة الدعوة في شهر رجب

  CHECK فصل ما يقوله عند الافطار

 عبد الله  رضي الله عنهما  "ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من اهل البادية فقال: يا رسول الله اخبرني عن صومك، فغضب النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي احمرت وجنتاه، فلما راي ذلك عمر ابن الخطاب  رضي الله عنه  اقبل علي الرجل فزجره وانتهره حتي اسكته، فلما سري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال عمر  رضي الله عنه : يا نبي الله جعلني الله فداءك اخبرني عن رجل يصوم الدهر كله؟ قال: لا صام ذلك ولا افطر، او صام ذلك ولا افطر، فقال: يا نبي الله اخبرني عن رجل يصوم ثلاثة ايام من كل شهر؟ قابل صلي الله عليه وسلم : ذلك صوم الدهر كله، فقال: يا نبي الله اخبرني عن رجل صوم الاثنين والخميس؟ قال  صلي الله عليه وسلم  اما الخميس فيوم ترفع فيه الاعمال، واما الاثنين فهو اليوم الذي ولدت فيه وانزل علي في الوحي".
 (فصل) فاذا جاء وقت الافطار فليقل عند افطاره: "بسم الله، اللهم لك صمت، وعلي رزقك افطرت، سبحانك وبحمدك، ابللهم تقبل منا انك انت السميع العليم".
 وكان عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  يقول عند فطره: "اللهم اني ... اسالك برحمتك التي وسعت كل شء ان تغفر لي".
 وعن ابي العالية رحمه الله قال: من قال عند افطاره: الحمد لله الذي علا فقهر، والحمد لله الذي نظر فخبر، والحمد لله الذي ملك فقدر، والحمد لله الذي يحيي الموتي، فقد خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
 وعن مصعب بن سعيد، عن عبد الله بن الزبير عن سعيد بن مالك  رضي الله عنهم  قال: "ان النبي صلي الله عليه وسلم  كان اذا افطر عن غيره قال: افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة".
 (فصل) اعلم ان شهر رجب تستجاب فيه الدعوة، وتقال فيه العثرة، وتضاعف علي من اجترم فيه العقوبة.
 من ذلك ما اخبرنا هبة الله قال: اخبرنا القاضي هناد بن ابراهيم النسفي، قال: اخبرنا عبد القاهر بن عمر الجزري بها، قال: اخبرنا هبة الله، قال: اخبرنا محمد بن الفرحان قال: انبانا احمد بن الحسين بن سعيد الانباري، قال: انبانا محمد بن ابراهيم ابن يعقوب، قال: انبانا ابراهيم بن فراش، عن عمرو بن سمرة، عن موسي بن   العباس، عن الاصبغ، عن نباتة عن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنهماقال: بينما نحن في الطواف اذ سمعنا صوتا وهو يقول شعرا:
 يا من يجيب دعاء المضطر في الظلم ... يا كاشف الكرب والبلوي مع السقم
 قد بات وفدك حول البيت والحرم ... ونحن ندعو وعين الله لم تنم
 هب لي بجودك ما اخطات من جرم ... يا من اشار اليه الخلق بالكرم
 ان كان عفوك لم يسبق لمجترم ... فمن يجود علي العاصين بالنعم
 قال الحسين بن علي رضي الله عنهما: قال لي ابي علي بن ابي طالب رضي الله عنه: يا حسين اما تسمع النادب ذنبه والمعاتب ربه، امض فعساك تدركه وناده، قال الحسين رضي الله عنه: فاسرعت حتي ادركته، واذا انا برجل جميل الوجه نقي البدن نظيف الثياب طيب الريح، الا انه قد شل جانبه الايمن، فقلت: اجب امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، فقام يجر شقه حتي وقف علي امير المءمنين علي ابن ابي طالب كرم الله وجهه فقال له: من انت وما شانك؟ قال: يا امير المءمنين ما شان من اخذ بالعقوبة ومنع الحقوق؟ قال: وما اسمك؟ قال: منازل بن لاحق، قال: فما قصتك؟ قال: كنت مشهورا في العرب باللهو والطرب، اركض في صبوتي ولا افيق من غفلتي، ان تبت لم تقبل توبتي، وان استقلت لم تقبل عثرتي، اديم العصيان في رجب وشعبان، وكان لي والد شفيق رفيق، يحذرني مصارع الجهالة وشقوة المعصية يقول لي: يا بني لله سطوات ونقمات، فلا تتعرض لمن يعاقب بالنار، فكم قد ضج منك الظلام، والملاءكة الكرام والشهر الحرام والليالي والايام، وكان اذا الح علي بالعتب الححت عليه بالضرب، فابلغت اليه يوما فقال: والله لاصومن ولا افطر، ولاصلين ولا انام فصام اسبوعا ثم ركب جملا اورق واتي مكة يوم الحج الاكبر وقال: لافدن الي بيت الله الحرام ولاستعدين عليك الله، قال: فقدم مكة يوم الحج الاكبر، فتعلق باستار الكعبة ودعا علي وقال:
 يا من اليه اتي الحجاج من بعد ... يرجون لطف عزيز واحد صمد
 هذا منازل لا يرتد عن عققي ... فخذ بحقي يا رحمان من ولدي
 وشل منه بجود منك جانبه ... يا من تقدس لم يولد ولم يلد
 قال: فو الذي رفع السماء وانبع الماء ما استتم كلامه حتي شل جانبي الايمن،   فظللت كالخشبة الملقاة بارجاء الحرم، وكان الناس يغدون ويروحون علي ويقولون: هذا اجاب الله فيه دعوة ابيه.
 فقال له رضي الله عنه: فما فعل ابوك؟ قال: يا امير المءمنين سالته ان يدعو الله لي في المواضع التي دعا علي فيها بعد ان رضا عني، فاجابني، فحملته علي ناقة وجدت في السير حتي وصلنا الي واد هناك يقال له واد الاراك، فنفر طاءر من شجرة، فنفرت الناقة فوقع منها ومات في الطريق.
 فقال علي رضي الله عنه: الا اعلمك دعوات سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: ما دعا بها مهموم الا فرج الله تعالي عنه همه، ولا مكروب الا فرج الله تعالي عنه كربه، فقال: نعم.
 فقال الحسين بن علي رضي الله عنهما: فعلمه الدعاء، فدعا به وخلص من مرضه وغدا علينا صحيحا سالما، فقلت للرجل: كيف عملت؟
 قال: لما هدات العيون دعوت به مرة وثانية وثالثة، فنوديت: حسبك الله فقد دعوت الله باسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي، ثم حملتني عيني فنمت، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامي، فعرضتها عليه فقال صلي الله عليه وسلم: صدق علي ابن عمي، فيها اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي، ثم حملتني عيني مرة ثانية فرايت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله اريد ان اسمع الدعاء منك، فقال صلي الله عليه وسلم: قل اللهم اني اسالك يا عالم الخفية، ويا من السماء بقدرته مبنية، ويا من الارض بعزته مدحية، ويا من الشمس والقمر بنور جلاله مشرقة ومضية، ويا مقبلا علي كل نفس مءمنة زكية، ويا مسكن رعب الخاءفين واهل التقية، يا من حواءج الخلق عنده مقضية، يا من نجي يوسف من رق العبودية، يا من ليس له بواب ينادي، ولا صاحب يغشي، ولا وزير يءتي، ولا غيره رب يدعي، ولا يزداد علي كثرة الحواءج الا كرما وجودا، وصلي الله علي محمد واله، واعطني سءالي انك علي كل شء قدير، قال: فانتبهت وقد برات.
 قال علي رضي الله عنه: تمسكوا بهذا الدعاء، فانه كنز من كنوز العرش، وقد نقل مثل ذلك في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وغيره مما يطول شرحه.
 وفي الجملة لا ينبغي لذي لب ان يستهين بالمعاصي والمظالم ودعاء المظلوم، فقد قال   النبي صلي الله عليه وسلم "الظلم ظلمات يوم القيامة".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ان الله ليستحين اذا بسط العبد كفيه اليه بالدعاء ان يردهما صفرا، فاما ان يعجل له في الدنيا، واما ان يءخره له في يوم القيامة".
 وقد انشد في ذلك:
 اتسمع بالدعاء فتزدريه ... تبين فيك ما صنع الدعاء
 سهام الليل لا تخطي ولكن ... لها امد وللامد انقضاء
 * * *



  AUTO مجلس في فضل شهر شعبان

 وما ينزل في ليلة النصف من المغفرة والرضوان
 اخبرنا الشيخ ابو نصر محمد، عن والده ابي علي الحسين، اخبرنا ابو الحسين علي بن احمد بن عمر بن حفص جعفر المقري بافتاء ابي الفتح الحافظ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، اخبرنا اسحاق بن الحسن، اخبرنا عبد الله بن سلمة، اخبرنا مالك بن انس، عن ابي النضر مولي عمر بن عبد الله عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنها انها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول لا يفطر، ويفطر حتي نقول لا يصوم، وما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استكمل صيام شهر قط الا شهر رمضان، وما رايته صام في شهر اكثر من صيامه في شعبان" وهو حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، عن مالك رحمه الله.
 واخبرنا ابو نصر عن محمد عن والده باسناده عن هشام بن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول لا يفطر، ويفطر حتي نقول لا يصوم، وكان احب صيامه في شعبان، فقلت: يا رسول الله ما لي اري صيامك في شعبان؟ فقال صلي الله عليه وسلم: يا عاءشة انه شهر ينسخ لملك الموت فيه اسم من يقبض روحه في بقية العام فانا احب الا ينسخ اسمي الا وانا صاءم".
 واخبرنا ابو نصر عن محمد عن والده باسناده عن عطاء بن يسار، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: "لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم في شهر بعد رمضان اكثر من صيامه في شعبان".
 وذلك ان كل من يموت في تلك السنة ينسخ اسمه في شعبان من الاحياء الي الاموات، وان الرجل ليسافر وقد نسخ اسمه فيمن يموت.



 وحدثنا ابو نصر عن والده باسناده عن ثابت عن انس رضي الله عنه قال: "سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن افضل الصيام قال: صيام شعبان تعظيما لرمضان".
 واخبرنا ابو نصر عن والده باسناده عن معاوية بن الصالح قال: ان عبد الله بن قيس حدثه انه سمع عاءشة رضي الله عنها تقول: "كان احب الشهور الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شعبان يصله برمضان".
 وقال عبد الله رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صام اخر يوم اثنين من شعبان غفر له" يعني اخر اثنين فيه، لا اخر يوم من الشهر، لان استقبال الشهر باليوم واليومين فيه منهي عنه.
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما سمي شعبان لانه ينشعب لرمضان فيه خير كثير، وانما سمي رمضان لانه يرمض الذنوب".

  AUTO (فصل) قال الله تعالي: {وربك يخلق ما يشاء ويختار}

 [القصص: ].
 فالله تعالي اختار من كل شء اربعة، ثم اختار من الاربعة واحدا.
 اختار من الملاءكة اربعة: جبريل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل، ثم اختار منهم جبريل.
 واختار من الانبياء عليهم السلام اربعة: ابراهيم وموسي وعيسي ومحمدا صلي الله عليه وسلم اجمعين، ثم اختار منهم محمدا صلي الله عليه وسلم.
 واختار من الصحابة رضي الله عنهم اربعة: ابا بكر وعمر وعثمان وعليا رضي الله عنهم، ثم اختار منهم ابا بكر رضي الله عنه.
 ومن المساجد اربعة: المسجد الحرام والمسجد الاقصي ومسجد المدينة المشرفة ومسجد طور سيناء، ثم اختار منها المسجد الحرام.
 ومن الايام اربعة: يوم الفطر ويوم الاضحي ويوم عرفة ويوم عاشوراء، ثم اختار منها يوم عرفة.
 ومن الليالي اربعة: ليلة البراءة وليلة القدر وليلة الجمعة وليلة العيد، ثم اختار منها   ليلة القدر.
 ومن البقاع اربعة: مكة، والمدينة، وبيت المقدس، ومساجد العشاءر، ثم اختار منها مكة.
 ومن الجبال اربعة: احدا، وطور سيناء، ولكام، ولبنان، ثم اختار منها طور سيناء.
 ومن الانهار اربعة: جيحون، وسيحون، والفرات، والنيل، ثم اختار منها فراتا.
 واختار من الشهور اربعة: رجب وشعبان ورمضان والمحرم، واختار منها شعبان، وجعله شهر النبي صلي الله عليه وسلم فكما ان النبي صلي الله عليه وسلم افضل الانبياء كذلك شهره افضل الشهور.
 وقد روي ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "شعبان شهري، ورجب شهر الله، ورمضان شهر امتي، شعبان هو المكفر، ورمضان هو المطهر".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "شعبان شهر بين رجب ورمضان يغفل الناس عنه، وفيه ترفع اعمال العباد الي رب العالمين فاحب ان يرفع عملي وانا صاءم".
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه انه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فضل رجب علي ساءر الشهور كفضل القران علي ساءر الكلام، وفضل شعبان علي ساءر الشهور كفضلي علي ساءر الانبياء، وفضل رمضان علي ساءر الشهور كفضل الله تعالي علي ساءر خلقه ".
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه انه قال: "كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا نظروا الي هلال شعبان اكبوا علي المصاحف يقرءونها، واخرج المسلمون زكاة اموالهم ليتقوي بها الضعيف والمسكين علي صيام شهر رمضان، ودعا الولاة اهل السجن، فمن كان عليه حد اقاموه عليه والا خلوا سبيله، وانطلق التجار فقضوا ما عليهم وقبضوا ما لهم، حتي اذا نظروا الي هلال رمضان اغتسلوا واعتكفوا".

  AUTO (فصل) شعبان خمسة احرف

 ، شين وعين وباء والف ونون، فالشين من الشرف، والعين من العلو، والباء من البر، والالف من الالفة، والنون من النور، فهذه العطايا   من الله تعالي للعبد في هذا الشهر.
 وهو شهر تفتح فيه الخيرات، وتنزل فيه البركات، وتترك فيه الخطيءات، وتكفر فيه السيءات، وتكثر فيه الصلوات علي محمد صلي الله عليه وسلم خير البريات.
 وهو شهر الصلاة علي النبي المختار، قال الله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [الاحزاب: ].
 فالصلاة من الله الرحمة، ومن الملاءكة الشفاعة والاستغفار ومن المءمنين الدعاء والثناء.
 وقال مجاهد رحمه الله: الصلاة من الله التوفيق والعصمة، ومن الملاءكة العون والنصرة، ومن المءمنين الاتباع والحرمة.
 وقال ابن عطاء: الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم من الله تعالي الوصلة، ومن الملاءكة الرقة، ومن المءمنين المتابعة والمحبة.
 وقال غيره: صلاة الرب تبارك وتعالي علي نبيه صلي الله عليه وسلم تعظيم الحرمة، وصلاة الملاءكة عليه صلي الله عليه وسلم اظهار الكرامة، وصلاة الامة عليه صلي الله عليه وسلم طلب الشفاعة، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا".
 فينبغي لكل مءمن لبيب الا يغفل في هذا الشهر، بل يتاهب فيه لاستقبال شهر رمضان بالتطهر من الذنوب والتوبة عما فات وسلف فيما مضي من الايام، فيتضرع الي الله تعالي في شهر شعبان، ويتوسل الي الله تعالي بصاحب الشهر محمد صلي الله عليه وسلم حتي يصلح فساد قلبه، ويداوي مرض سره، ولا يسوف ويءخر ذلك الي غد، لان الايام ثلاثة: امس وهو اجل، واليوم وهو عمل، وغدا وهو امل، فلا تدري هل تبلغه ام لا، فامس موعظة، واليوم غنيمة، وغدا مخاطرة.
 وكذلك الشهور ثلاثة: رجب فقد مضي وذهب فلا يعود، ورمضان وهو منتظر لا تدري هل تعيش الي ادراكه ام لا؟ وشعبان وهو واسطة بين شهرين فليغتنم الطاعة فيه.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لرجل وهو يعظه، قيل هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك   قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك".

  AUTO (فصل: في ليلة البراءة: وما خصت به من الكرامة والفضاءل)

 قال الله عز وجل:
 {حم * والكتاب المبين * انا انزلناه في ليلة مباركة} [الدخان:   ].
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: {حم} يعني قضي الله ما هو كاءن الي يوم القيامة {والكتاب المبين} يعني القران {انا انزلناه} يعني القران {في ليلة مباركة} هي ليلة النصف من شعبان وهي ليلة البراءة، وقال ذلك اكثر المفسرين سوي عكرمة فانه قال: هي ليلة القدر.
 وقد سمي الله تعالي اشياء في القران مباركا:
 منها سمي القران مباركا، قال: {وهذا ذكر مبارك انزلناه} [الانبياء: ] فمن بركته ان من قراه وامن به اهتدي، وتخلص من النار ولظي، حتي يتعدي ذلك الي الاباء والابناء، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من قرا القران نظرا في المصحف خفف الله عز وجل عن ابويه العذاب وان كانا كافرين".
 ومنها انه عز وجل سمي الماء مباركا قال: {ونزلنا من السماء ماء مباركا} [ق: ] فمن بركته ان حياة الاشياء به؛ كما قال الله عز وجل: {وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون} [الانبياء: ].
 وقيل فيه عشر لطاءف: الرقة، واللين، والقوة، واللطافة، والصفاوة، والحركة، والرطوبة، والبرودة، والتواضع، والحياة، وجعل الله تعالي هذه اللطاءف في المءمن اللبيب: رقة القلب، ولين الخلق، وقوة الطاعة، ولطافة النفس، وصفاوة العمل، والحركة في الخير، والرطوبة في العين، والبرودة في المعاصي، والتواضع عند الخلق، والحياة عند استماع الحق.
 ومنها انه عز وجل سمي الزيتون مباركا في قوله تعالي: {من شجرة مباركة زيتونة} [النور: ]. وهي اول شجرة اكل منها ادم عليه السلام حين اهبط الي الارض،   وفيها طعام واستضاءة كما قال الله تعالي: {وصبغ للاكلين} [المءمنون: ].
 وقيل الشجرة المباركة هو ابراهيم عليه السلام، وقيل هو القران وقيل هو الايمان، وقيل هي نفس المءمن المطمءنة الامارة بالخير الممتثلة للامر، المنتهية للنهي، المسلمة للقدر، الموافقة للرب فيما قضي وسطر.
 ومنها انه عز وجل سمي عيسي عليه السلام مباركا قال تعالي: {وجعلني مباركا اين ما كنت} [مريم: ] فمن بركته عليه السلام ظهور الثمرة من النخلة اليابسة لامه الصديقة مريم عليهما السلام، ونبع الماء من تحته، قال عز وجل: {فناداها من تحتها الا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا * وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا * فكلي واشربي وقري عينا} [مريم:   ] وابرا الاكمه والابرص، واحيا الموتي بدعوته وغير ذلك من الخير والمعجزات.
 ومنها انه عز وجل سمي الكعبة مباركا قال عز وجل: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا} [ال عمران: ].
 ومن بركاتها ان من دخلها وعليه اثقال من الذنوب خرج مغفورا له، قال الله تعالي: {ومن دخله كان امنا} [ال عمران: ] فمن دخل البيت وهو مءمن محتسب تاءب امنه الله عذابه وقبل توبته وغفر له.
 وقيل من دخله كان امنا من ان يءذي في الحرم حتي يخرج منه، ولهذا يحرم قتل صيده وقطع شجره لحرمة الكعبة، فحرمة الكعبة لحرمة الله، وحرمة المسجد لحرمة الكعبة، وحرمة مكة لحرمة المسجد، وحرمة الحرم لحرمة مكة.
 كما قيل: ان الكعبة قبلة لاهل المسجد، والمسجد قبلة لاهل مكة، ومكة قبلة لاهل الحرم، والحرم قبلة لاهل الارض.
 وانما سماها بكة لان الاقدام تبك بعضها بعضا: اي تدفع وتدرا، وبكة ومكة واحد تبدل احدهما بالاخري، ككمد وكبد، ولازم ولازب.
 ومنها سمي ليلة البراءة مباركة لما فيها من نزول الرحمة والبركة والخير والعفو والغفران لاهل الارض.
 ومن ذلك ما اخبرنا الشيخ ابو نصر عن والده، قال : اخبرنا محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا اسماعيل بن عمر البجلي، اخبرنا عمر بن موسي الوجيهي،   عن زيد بن علي عن اباءه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ينزل الله تعالي في ليلة النصف من شعبان الي السماء الدنيا فيغفر لكل مسلم الا لمشرك او مشاحن او قاطع رحم او امراة تبغي في فرجها".
 واخبرنا ابو نصر عن والده باسناده عن يحيي بن سعيد، عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "لما كانت ليلة النصف من شعبان انسل النبي صلي الله عليه وسلم من مرطي، ثم قالت: والله ما كان مرطي من حرير ولا قز ولا كتان ولا خز ولا صوف.
 قال: قلت لها: سبحان الله فمن اي شء كان؟ قالت: كان سداءه من شعر وكانت لحمته من وبر، واحسب نفسي ان يكون صلي الله عليه وسلم قد اتي بعض نساءه، فقمت فالتمسته في البيت فوقعت يدي علي قدميه وهو ساجد، فحفظت من دعاءه صلي الله عليه وسلم وهو يقول: سجد لك سوادي وخيالي، وامن بك فءادي، ابوء لك بالنعم واعترف لك بالذنب، ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، اعوذ بعفوك من عقوبتك، واعوذ برحمتك من نقمتك، واعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك.
 قالت: فما زال صلي الله عليه وسلم قاءما وقاعدا حتي اصبح وقد اصعدت، يعني انتفخت قدماه وانا اغمزها واقول: بابي انت وامي اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، اليس قد فعل الله بك، اليس اليس؟.
 قال صلي الله عليه وسلم: يا عاءشة افلا اكون عبدا شكورا؟ هل تدرين ما في هذه الليلة؟ قالت: قلت: وما فيها؟ قال: فيها يكتب كل مولود في هذه السنة، وفيها يكتب كل ميت، وفيها تنزل ارزاقهم، وفيها ترفع اعمالهم وافعالهم.
 قلت: يا رسول الله ما احد يدخل الجنة الا برحمة الله؟ قال صلي الله عليه وسلم: ما احد يدخل الجنة الا برحمة الله.
 قلت: ولا انت؟ قال صلي الله عليه وسلم: ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمته، فمسح يده علي هامته وعلي وجهه".
 واخبرني ابو نصر، قال: انبانا والدي، حدثنا محمد بن احمد الحافظ، انبانا عبد الله   ابن محمد، انبانا ابو العباس الهروي وابراهيم بن محمد الحسن، قال: اخبرنا ابو عامر الدمشقي، انبانا الوليد بن مسلم، اخبرني هشام بن الغار وسليمان بن مسلم وغيره، عن مكحول، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: "يا عاءشة اية ليلة هي؟.
 قالت: الله ورسوله اعلم، فقال: ليلة النصف من شعبان، فيها ترفع اعمال الناس، ولله فيها عتقاء من النار بعدد شعر غنم كلب، فهل انت اذنت لي الليلة؟ قالت: قلت: نعم، فصلي فخفف القيام وقرا الحمد وسورة خفيفة، ثم سجد الي شطر الليل، ثم قام في الركعة الثانية، فقرا فيها نحوا من قراءة الاولي، فكان سجوده الي الفجر.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: انظره حتي ظننت ان الله تعالي قد قبض روح رسوله صلي الله عليه وسلم، فلما طال علي دنوت منه حتي مسست اخمص قدميه، فتحرك فسمعته يقول في سجوده: اعوذ بعفوك من عقابك، واعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بك منك، جل وجهك لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك.
 قلت: يا رسول الله قد سمعتك تذكر في سجودك الليلة شيءا ما سمعتك تذكره قط، قال صلي الله عليه وسلم: وعلمت ذلك؟ قلت: نعم، قال صلي الله عليه وسلم: تعلميهن وعلميهن، فان جبريل عليه السلام امرني ان اذكرهن في السجود".
 واخبرني ابو النصر عن والده، قال: انبانا عبد الله بن محمد، انبانا اسحاق بن احمد الفارسي، انبانا احمد بن الصباح بن ابي شريح، انبانا يزيد بن هارون، حدثنا الحجاج بن ارطاة، عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فخرجت فاذا هو بالبقيع رافعا راسه الي السماء، فقال لي: اكنت تخافين ان يحيف الله ورسوله عليك؟ فقلت له: يا رسول الله ظننت انك اتيت بعض نساءك، فقال صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي ينزل ليلة النصف من شعبان الي السماء الدنيا، فيغفر لاكثر من عدد شعر غنم كلب".
 وعن عكرمة مولي ابن عباس ر حمه الله ورضي الله عنهما في قوله تعالي: {فيها يفرق كل امر حكيم} [الدخان: ] قال: "هي ليلة النصف من شعبان، يدبر الله تعالي امر السنة، وينسخ الاحياء من الاموات، ويكتب حاج بيت الله، فلا يزيد فيهم احد ولا   ينقص منهم احد".
 وقال حكيم بن كيسان: يطلع الله تعالي الي خلقه في ليلة النصف من شعبان، فمن طهره في تلك الليلة زكاه الي مثلها.
 وقال عطاء بن يسار: يعرض عمل السنة في ليلة النصف من شعبان، فيخرج الرجل مسافرا وقد نسخ من الاحياء الي الاموات، ويتزوج وقد نسخ من الاحياء الي الاموات.
 واخبرني ابو نصر عن والده باسناده، عن مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "يفتح الله الخير في اربع ليال سحا، ليلة الاضحي، وليلة الفطر، وليلة النصف من شعبان ينسخ الله فيها الاجال والارزاق، ويكتب فيها الحاج، وليلة عرفة الي الاذان".
 قال سعيد، قال لي ابراهيم بن ابي نجيح: هي خمس ليال فيها ليلة الجمعة.
 وروي ابو هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "جاءني جبريل عليه السلام ليلة النصف من شعبان وقال لي: يا محمد ارفع راسك الي السماء، قال: قلت له: ما هذه الليلة؟ قال: هذه الليلة يفتح الله سبحانه فيها ثلاثماءة باب من ابواب الرحمة، يغفر لجميع من لا يشرك به شيءا، الا ان يكون ساحرا او كاهنا او مدمن خمر او مصرا علي الربا والزنا، فان هءلاء لا يغفر لهم حتي يتوبوا.
 فلما كان ربع الليل نزل جبريل عليه السلام وقال: يا محمد ارفع راسك، فرفع راسه فاذا ابواب الجنة مفتوحة، وعلي الباب الاول ملك ينادي: طوبي لمن ركع في هذه الليلة، وعلي الباب الثاني ملك ينادي: طوبي لمن سجد في هذه الليلة، وعلي الباب الثالث ملك ينادي: طوبي لمن دعا في هذه الليلة، وعلي الباب الرابع ملك ينادي: طوبي للذاكرين في هذه الليلة، وعلي الباب الخامس ملك ينادي: طوبي لمن بكي من خشية الله في هذه الليلة، وعلي الباب السادس ملك ينادي: طوبي للمسلمين في هذه الليلة، وعلي الباب السابع ملك ينادي: هل من ساءل فيعطي سءله؟ وعلي الباب الثامن ملك ينادي: هل من مستغفر فيغفر له؟ فقلت: يا جبريل الي متي تكون هذه الابواب مفتوحة؟ قال: الي طلوع الفجر من اول الليل، ثم قال: لله تعالي فيها عتقاء من النار بعدد شعر غنم كلب".



  AUTO (فصل) وقد سميت ليلة البراءة

 لان فيها براءتين، براءة للاشقياء من الرحمن، وبراءة للاولياء من الخذلان.
 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا كان ليلة النصف من شعبان اطلع الله علي خلقه فيغفر للمءمنين، ويمهل الكافرين، ويدع اهل الحقد بحقدهم حتي يدعوه".
 وقيل: ان للملاءكة ليلتي عيد في السماء، كما ان للمسلمين يومي عيد في الارض، فعيد الملاءكة ليلة البراءة وليلة القدر، وعيد المءمنين يوم الفطر ويوم الاضحي، وعيد الملاءكة بالليل لانهم لا ينامون، وعيد المءمنين بالنهار لانهم ينامون.
 وقيل: ان الحكمة في ان الله تعالي اظهر ليلة البراءة واخفي ليلة القدر، لان ليلة القدر ليلة الرحمة والغفران والعتق من النيران، اخفاها الله عز وجل لءلا يتكلوا عليها، واظهر ليلة البراءة لانها ليلة الحكم والقضاء، وليلة السخط والرضا، ليلة القبول والرد والوصول والصد، ليلة السعادة والشقاء والكرامة والنقاء.
 فواحد فيها يسعد والاخر فيها يبعد، وواحد يجزي وواحد يخزي، وواحد يكرم واخر يحرم، وواحد يءجر واخر يهجر، فكم من كفن مغسول وصاحبه في السوق مشغول، وكم من قبر محفور وصاحبه بالسرور مغرور، وكم من فم ضاحك وهو عن قريب هالك ، وكم من منزل كمل بناءه وصاحبه قد ارف يعني قرب فناءه، وكم من عبد يرجو الثواب فيبدو له العقاب، وكم من عبد يرجو البشارة فتبدو له الخسارة، وكم من عبد يرجو الجنان فتبدو له النيران، وكم من عبد يرجو الوصل فيبدو له الفصل، وكم من عبد يرجو العطاء فيبدو له البلاء، وكم من عبد يرجو الملك فيبدو له الهلك.
 وقيل: ان الحسن البصري رحمه الله كان يخرج من داره يوم النصف من شعبان، وكان وجهه قد قبر ودفن، ثم اخرج من قبره، فقيل له في ذلك، فقال: والله ما الذي انكسرت سفينته باعظم مصيبة مني، قيل له: ولم ذلك؟ قال: لاني من ذنوبي علي يقين، ومن حسناتي علي وجل، فلا ادري اتقبل مني ام ترد علي.
 (فصل) فاما الصلاة الواردة في ليلة النصف من شعبان فهي:
 ماءة ركعة بالف ركعة {قل هو الله احد ...} في كل ركعة عشر مرات، وتسمي هذه   الصلاة صلاة الخير وتعرف بركتها.
 وكان السلف الصالح يصلونها جماعة يجتمعون لها، وفيها فضل كثير وثواب جزيل.
 وروي عن الحسن رحمه الله انه قال: حدثني ثلاثون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من صلي هذه الصلاة في هذه الليلة نظر الله اليه سبعين نظرة، وقضي له بكل نظرة سبعين حاجة، ادناها المغفرة.
 ويستحب ان تصلي هذه الصلاة ايضا في الاربع عشر ليلة التي يستحب احياءها التي ذكرناها في فضاءل رجب، ليحوز بها المصلي هذه الكرامة وهذه الفضيلة والمثوبة.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مجلس: في فضاءل شهر رمضان

 قال الله عز وجل : {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون ...} [البقرة: ] الي قوله تعالي: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ].
 قال الحسن البصري رحمه الله : اذا سمعت الله تعالي يقول: {يا ايها الذين امنوا} فاسرع لها سمعك فانها لامر تءمر به او لنهي تنهي عنه.
 وقال جعفر الصادق رحمه الله : لذة ما في النداء ازالة تعب العبادة والعناء.
 قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا} يا: نداء من العالم، واي: اسم من المعلوم المنادي، وها: تنبيه علي نداء المنادي الذي هو اشارة الي المعرفة السابقة والصحبة القديمة. امنوا: اشارة الي السر المعلوم بين المنادي والمنادي، كانه يقول: يا من هو لي بسره المخلص له بضميره وبلبه {كتب} اي فرض واوجب {عليكم الصيام} وهو مصدر كقولك: صمت صياما وقمت قياما.
 واصل الصيام في اللغة: الامساك يقال: صامت الريح: اذا سكنت وامسكت عن الهبوب، وصامت الخيل: اذا وقفت وامسكت عن السير، ويقال: صام النهار، اذا اعتدل وقام قاءم الظهيرة، لان الشمس اذا بلغت كبد السماء وقفت وامسكت عن السير سويعة كما قال الراجز:
 حتي اذا صام النهار واعتدل ... وسال للشمس لعاب فنزل
 ويقال للرجل اذا صمت وامسك عن الكلام صام، قال الله تعالي: {اني نذرت للرحمن صوما} [مريم ] اي صمتا، فالصوم: هو الامساك عن المعتاد من الطعام والشراب والجماع في الشرع مع ترك الاثام، قال الله عز وجل : {كما كتب علي الذين من قبلكم} اي من الانبياء والامم اولهم ادم عليه السلام ، وهو ما روي عبد الملك بن هارون بن عنترة عن ابيه عن جده قال: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه    يقول: "اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم عند انتصاف النهار وهو في الحجرة، فسلمت عليه، فرد عليه السلام ثم قال: يا علي هذا جبريل يقرءك السلام، فقلت: عليك وعليه السلام يا رسول الله، فقال صلي الله عليه وسلم : ادن مني، فدنوت منه، فقال: يا علي يقول لك جبريل صم من كل شهر ثلاثة ايام يكتب لك باول يوم عشرة الاف حسنة، وباليوم الثاني ثلاثون الف حسنة، وباليوم الثالث ماءة الف حسنة، فقلت: يا رسول الله هذا الثواب لي خاصة ام للناس عامة؟ قال صلي الله عليه وسلم : يا علي يعطيك الله هذا الثواب ولمن يعمل مثل عملك بعدك، قلت: يا رسول الله، وما هي، قال: الايام البيض ثالث عشر ورابع عشر وخامس عشر".
 قال عنترة: فقلت لعلي رضي الله عنه : لاي شء تسمي هذه الايام ايام البيض؟ فقال علي رضي الله عنه : لما اهبط الله تعالي ادم عليه السلام من الجنة الي الارض احرقته الشمس فاسود جسده فاتاه جبريل عليه السلام فقال: يا ادم اتحب ان يبيض جسدك؟ قال: نعم، قال له: فصم من الشهر ثالث عشر ورابع عشر وخامس عشر، فصام ادم عليه السلام اول يوم فابيض ثلث جسده، ثم صار اليوم الثاني فابيض ثلثا جسده، ثم صام اليوم الثالث فابيض جسده كله فسميت ايام البيض".
 فادم عليه السلام من الذين كتب عليهم الصيام من قبل محمد صلي الله عليه وسلم .
 وقال الحسن وجماعة من العلماء بالتفسير: اراد الله تعالي بالذين من قبلكم: النصاري، شبه صيامنا بصيامهم لاتفاقهما في الوقت والقدر.
 وذلك ان الله تعالي فرض علي النصاري صيام شهر رمضان، فاشتد ذلك عليهم، لانه ربما كان ياتي في الحر الشديد او في البرد الشديد، وكان يضر بهم في اسفارهم ومعايشهم، فاجتمع راي علماءهم ورءساءهم علي ان يجعلوا صيامهم في فصل من السنة بين الشتاء والصيف، فجعلوه في الربيع وزادوا فيه عشرة ايام كفارة لما صنعوا فصار اربعين يوما، ثم ان ملكا لهم اشتكي فمه، فجعل لله ان هو برء من وجعه ذلك ان يزيد في صومهم اسبوعا، فزادوا فيه اسبوعيا، ثم مات ذلك الملك، ووليهم ملك اخر فقال اتموه خمسين يوما.
 قال مجاهد رحمه الله: اصابهم موتان، فقال: زيدوا في صيامكم، فزادوا عشرا قبل   وعشرا بعد.
 وقال الشعبي رحمه الله : لو صمت السنة كلها لافطرت اليوم الذي يشك فيه، فيقال من شعبان ويقال من رمضان، وذلك ان النصاري فرض عليهم شهر رمضان كما فرض علينا، فحولوه الي الفصل، وذلك انهم كانوا ربما صاموا في القيظ فعدوا ثلاثين يوما، ثم جاء بعدهم قرن منهم فاخذوا بالثقة في انفسهم، فصاموا قبل الثلاثين يوما وبعدها يوما، ثم لم يزل الاخر يستن بسنة القرن الذي قبله حتي صاروا الي خمسين يوما، فذلك قوله عز وجل : {كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون} [البقرة: ] يعني لكي تتقوا الاكل والشرب والجماع.
 وقال اهل التفسير ايضا: فرض الله تعالي علي رسوله محمد صلي الله عليه وسلم وعلي المءمنين صوم يوم عاشوراء وثلاثة ايام من كل شهر حين قدم المدينة، فكانوا يصومونها، الي ان نزل صيام شهر رمضان قبل قتال بدر بشهر وايام، قال الله تعالي: {اياما معدودات} [البقرة: ] يعني شهر رمضان ثلاثين يوما او تسعة وعشرين يوما.
 وروي عن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص انه سمع ابن عمر رضي الله عنهما يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انا امة امية لا نحسب ولا نكتب الشهر هكذا وهكذا وهكذا لتمام الثلاثين" وسمي الشهر شهرا لشهرته، وهو ماخوذ من الشهرة وهي البياض، ومنه يقال: شهرت السيف اذا سللته وشهر الهلال اذا طلع.

  AUTO (فصل) اختلف الناس في معني قوله رمضان

 :
 فقال بعضهم: رمضان اسم من اسماء الله تعالي، فيقال شهر رمضان، كما يقال: شهر الله الاصم لرجب، وعبد الله.
 وروي جعفر الصادق رحمه الله عن اباءه رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "شهر رمضان شهر الله".
 وقال انس بن مالك رضي الله عنه : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقولوا رمضان بل انسبوه كما نسبه الله تعالي في القران، فقال: شهر رمضان".



 وروي الاصمعي قال ابو عمرو: انما سمي رمضان لانه رمضت فيه الفصال من الحر.
 وقال غيره: لان الحجارة كانت ترمض فيه من الحرارة، والرمضاء: الحجارة المحماة.
 وقيل: سمي بذلك لانه يرمض الذنوب: اي يحرقها، وهو مروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ".
 وقيل: ان القلوب تاخذ من الحرارة الموعظة والفكرة في امر الاخرة كما ياخذ الرمل والحجارة من حر الشمس.
 وقال الخليل: ماخذه من الرمض، وهو مطر ياتي في الخريف، فسمي هذا الشهر رمضان لانه يغسل الابدان من الاثام غسلا، ويطهر القلوب تطهيرا.

  AUTO فصل في قوله عز وجل : {شهر رمضان الذي انزل فيه القران}

 [البقرة: ]
 روي ان عطية بن الاسود سال ابن عباس رضي الله عنهما فقال: انه وقع الشك في قوله تعالي: {انا انزلنا في ليلة مباركة} [الدخان: ] وقد نزل القران في ساءر الشهور.
 وقال الله تعلي: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث} [الاسراء: ] {وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة} [الفرقان: ].
 فقال ابن عباس: نزل القران جملة واحدة من اللوح المحفوظ في ليلة القدر من شهر رمضان، فوضع في بيت العزة في سماء الدنيا، ثم نزل به جبريل عليه السلام علي محمد صلي الله عليه وسلم نجوما نجوما في ثلاث وعشرين سنة، وذلك قول الله عز وجل : {فلا اقسم بمواقع النجوم} [الواقعة: ].
 وقال داود بن ابي هند: قلت للشعبي: شهر رمضان الذي انزل فيه القران اما كان ينزل عليه، عليه السلام في ساءر السنة؟ قال: بلي، ولكن جبريل عليه السلام كان يعارض محمدا صلي الله عليه وسلم في رمضان بما انزل الله، فيحكم الله ما يشاء ويثبت ما يشاء وينسيه ما يشاء.
 عن شهاب بن طارق عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه عم النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انزلت صحف ابراهيم في ثلاث ليال مضين من شهر رمضان، وانزلت توراة موسي عليه   السلام في ست ليال مضين من رمضان، وانزل انجيل عيسي عليه السلام في ثلاثة عشرة ليلة مضت من شهر رمضان، وانزل زبور داود عليه السلام في ثماني عشرة ليلة مضت من شهر رمضان، وانزل الفرقان علي محمد صلي الله عليه وسلم في الرابعة والعشرين من شهر رمضان" ثم وصف عز وجل القران فقال: {هدي للناس} [البقرة: } من الضلالة {وبينات} [البقرة: ] من الحلال والحرام والحدود والاحكام {من الهدي والفرقان} [البقرة: ] يفصل بين الحق والباطل.

  AUTO (فصل: فيما يختص بشهر رمضان من الفضاءل)

 اخبرني ابو نصر عن والده، قال: انبانا ابن الفارس، قال: حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن الجلودي النيسابوري، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: انبانا علي بن حجر السعدي، قال: انبانا يوسف بن زياد، قال: اخبرنا همام بن يحيي عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب عن سلمان رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر يوم من شعبان فقال: "ايها الناس قد اظلكم شهر عظيم، شهر مبارك، شهر فيه ليلة خير من الف شهر، جعل الله صيامه فريضة وقيام ليله تطوعا، من تقرب فيه بخصلة من الخير او ادي فيه فريضة كان كمن ادي سبعين فريضة فيما سواه، وهو شهر الصبر، والصبر ثوابه الجنة، وشهر المواساة، وشهر يزاد به في رزق المءمن، فمن فطر فيه صاءما كان مغفرة لذنوبه وعتق رقبته من النار، وكان له مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شء، قالوا: ليس كلنا يجد ما يفطر الصاءم، قال: يعطي الله هذا الثوب لمن فطر صاءما علي تمرة او علي شربة ماء او مذقة لبن، وهو شهر اوله رحمة ووسطه مغفرة واخره عتق من النار، فمن خفف عن مملوكه فيه غفر الله له واعتقه من النار، فاستكثروا فيه من اربع خصال: خصلتان ترضون بهما ربكم، وخصلتان لا غني لكم عنهما.
 فالخصلتان اللتان ترضون بهما ربكم فشهادة ان لا اله الا الله، وتستغفرونه، واما اللتان لا غني لكم عنهما: فتسالون الله الجنة، وتعوذون به من النار، ومن اشبع فيه صاءما سقاه الله تعالي من حوضي شربة لا يظما بعدها ابدا".



 وعن الكلبي عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان ابواب الجنة وابواب السماء لتفتح لاول ليلة من شهر رمضان، ولا تغلق الي اخر ليلة منه، ليس من عبد او امة يصلي في ليلة منه الا كتب الله له بكل سجدة الفا وسبعماءة حسنة، وبني له بيتا في الجنة من ياقوتة حمراء له سبعون الف باب، لكل باب منها مصراعان من ذهب موشح من ياقوته حمراء، فاذا صام اول يوم من شهر رمضان غفر الله له ذنب الي اخر يوم من رمضان، وكان كفارة الي مثلها، وكان له بكل يوم يصومه قصر في الجنة له الف باب من ذهب، واستغفر له سبعون الف ملك من غدوه الي ان تتواري بالحجاب، وكان له بكل سجدة سجدها من ليل او نهار شجرة في الجنة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها".
 واخبرني ابو نصر عن والده باسناده عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اذا كان اول ليلة من شهر رمضان، نظر الله الي خلقه واذا نظر الي عبد لم يعذبه ابدا، ولله عز وجل في كل يوم الف الف عتيق من النار".
 واخبرني ابو نصر عن والده باسناده عن سهل، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة وغلقت ابواب النار وصفدت الشياطين".
 وعن نافع بن بردة، عن ابي مسعود الغفاري رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من عبد يصوم يوما من رمضان الا زوج زوجة من الحور العين في خيمة من درة مجوفة مما نعت الله عز وجل : {حور مقصورات في الخيام} [الرحمن: ] علي كل امراة منهن سبعون حلة ليس منها حلة علي لون الاخري، ويعطي سبعون لونا من الطيب، ليس منها لون علي لون الاخر، ويعطي لكل امراة منهن سبعون سريرا من ياقوتة حمراء موشحة بالدر، علي كل سرير سبعون فراشا علي كل فراش اريكة، لكل امراة سبعون الف وصيف لحاجتها، وسبعون الف وصيف لزوجها مع وصيفة صحفة من ذهب فيها لون من طعام، فيجد لاخر لقمة منها لذة لم يجدها لاوله ويعطي   زوجها مثل ذلك، علي سرير من ياقوت احمر، هذا لكل يوم صامه من رمضان سوي ما يعمل من الحسنات".

  AUTO (فصل) اخبرني ابو نصر عن والده باسناده

 ، قال: حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو القاسم بن عبد الله بن محمد قال: حدثنا الحسن بن ابراهيم بن يسار وابراهيم بن محمد بن حارث، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا القاسم بن محمد، قال: حدثنا هشام بن الوليد، قال: حدثنا حماد ابن سليمان الدوسي، عن الحسن، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الجنة لتتجدد وتزين من الحول الي الحول لدخول شهر رمضان، فاذا كان اول ليلة من شهر رمضان، هبت ريح من تحت العرش يقال لها المثيرة، فتصفق ورق اشجار الجنة وحلق المصاريع، فيسمع لذلك طنين لم يسمع السامعون احسن منه، فتزين الحور العين حتي يقفن بين شرف الجنة، فينادين هل من خاطب الي الله عز وجل فيزوجه، ثم يقلن: يا رضوان: ما هذه الليلة؟ فيجيبهن بالتلبية يا خيرات حسان، هذه اول ليلة من شهر رمضان فتحت ابواب الجنان للصاءمين من امة محمد صلي الله عليه وسلم فيقول الله تعالي: يا رضوان افتح ابواب الجنان، يا مالك اغلق ابواب النيران عن الصاءمين من امة محمد صلي الله عليه وسلم يا جبريل اهبط الي الارض فصفد مردة الشياطين وغلهم بالاغلال، ثم اقذف بهم في لجج البحار حتي لا يفسدوا علي امة محمد حبيبي صيامهم.
 قال: ويقول الله عز وجل في كل ليلة من شهر رمضان ثلاث مرات: هل من ساءل فاعطيه سءله، هل من تاءب فاتوب عليه، هل من مستغفر فاغفر له؟ من يقرض الملء غير المعدم، والوفي غير الظلوم؟
 قال: وله في كل يوم من شهر رمضان عند الافطار الف الف عتيق من النار، كلهم قد استوجبوا العقاب، فاذا كان ليلة الجمعة ويوم الجمعة اعتق الله تعالي في كل ساعة الف الف عتيق من النار، كلهم قد استوجبوا العذاب، فاذا كان في اخر يوم من شهر رمضان اعتق الله في ذلك اليوم بعدد ما اعتق من اول الشهر الي اخره، فاذا كان ليلة القدر يامر جبريل عليه السلام فيهبط في كبكبة من الملاءكة ومعه لواء اخضر الي   الارض، فيركزه علي ظهر الكعبة، وله ستماءة جناح لا ينشرها الا في ليلة القدر، فينشرها في تلك الليلة، فيجاوز المشرق والمغرب، ويبث جبريل عليه السلام الملاءكة في هذه الامة فيسلمون علي كل قاءم ومصل وذاكر، ويصافحونهم ويءمنون علي دعاءهم حتي يطلع الفجر، ثم ينادي جبريل عليه السلام : يا معشر الملاءكة الرحيل الرحيل، فيقولون: يا جبريل ما صنع الله في حواءج المءمنين من امة محمد صلي الله عليه وسلم ؟ فيقول: ان الله تعالي نظر اليهم وعفا عنهم وغفر لهم الا اربعة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هءلاء الاربعة: مدمن خمر، وعاق والدية، وقاطع رحم، ومشاحن.
 قيل: يا رسول الله من المشاحن؟ قال: المصارم، فاذا كان ليلة الفطر سميت تلك الليلة ليلو الجاءزة، فاذا كان غداة الفطر بث الله تعالي الملاءكة في كل البلاد فيهبطون الي الارض، فيقومون علي افواه السكك فينادون بصوت يسمعه كل من خلق الله تعالي الا الجن والانس فيقولون: يا امة محمد صلي الله عليه وسلم اخرجوا الي رب كريم يعطي الجزيل ويغفر الذنب العظيم، فاذا برزوا الي مصلاهم يقول الله تعالي لملاءكته: يا ملاءكتي ما جزاء الاجير اذا عمل عمله؟.
 قال: فتقول الملاءكة: الهنا وسيدنا توفيه اجرته، فيقول: فاني اشهدكم يا ملاءكتي اني قد جعلت ثواب صيامهم من شهر رمضان وقيامهم رضاي ومغفرتي، ثم يقول: يا عبادي سلوني فوعزتي وجلالي لا تسالوني اليوم في جمعكم لاخرتكم شيءا الا اعطيتكم، ولا لدنياكم الا نظرت لكم، وعزتي وجلالي لاسترن عليكم عثراتكم ما راقبتموني، وعزتي وجلالي لا اخزيكم ولا افضحكم بين اصحاب الحدود، انصرفوا مغفورا لكم، قد ارضيتموني ورضيت عنكم.
 قال: فتفرح الملاءكة ويستبشرون بما يعطي الله عز وجل هذه الامة اذا افطروا من شهر رمضان".
 وعن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، واللفظ متقارب.
 واخبرني ابو نصر عن والده باسناده عن نافع، عن ابن مسعود رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم اهل شهر رمضان: "لو يعلم العباد ما في شهر رمضان   لتمني العباد ان يكون شهر رمضان سنة، فقال رجل من خزاعة: يا رسول الله حدثنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الجنة لتزين لشهر رمضان من راس الحول الي الحول، حتي اذا كان اول ليلة منه وهبت ريح من تحت العرش، فصفقت ورق الجنة، فنظرت الحور العين الي ذلك فقلن: يا رب اجعل من عبادك في هذا الشهر لنا ازواجا تقر عيننا بهم، وتقر اعينهم بنا، فما من عبد صام شهر رمضان الا زوجه الله زوجة من الحور العين في خيمة من درة مجنونة، مما نعت الله به: {حور مقصورات في الخيام} [الرحمن: ] علي كل امراة منهن سبعون حلة ليس منها حلة علي لون الاخري، وتعطي سبعون لونا من الطيب ليس منه لون يشبه الاول، كل امراة منهن علي سرير من ياقوت موشح بالدر عليه سبعون فراشا، بطاءنها من استبرق، وفوق السبعين فراش سبعون اريكة، ولكل امراة منهن سبعون الف وصيف يخدمها، وسبعون الف وصيف لزوجها بيد كل وصيف صحفة من ذهب فيها لون من الطعام، يجد لاخره من اللذة ما لا يجد لاوله، ويعطي زوجها مثل ذلك، علي سرير من ياقوتة حمراء، عليه سواران من ذهب مرصع بالياقوت هذا لكل من صام شهر رمضان سوي ما عمل من الحسنات".
 وعن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اذا كان اول ليلة من شهر رمضان نادي الجليل جلت عظمته رضوان خازن الجنان، فيقول: لبيك وسعديك، فيقول: نجد جنتي وزينها للصاءمين من امة احمد، ولا تغلقها عنهم حتي ينقضي شهرهم، ثم ينادي مالكا خازن النار: يا مالك، فيقول: لبيك ربي وسعديك، فيقول: اغلق ابواب الجحيم عن الصاءمين من امة احمد، ثم لا تفتحها عليهم حتي ينقضي شهرهم، ثم ينادي جبريل عليه السلام ، فيقول : لبيك ربي وسعديك، فيقول. انزل الي الارض فغل مردة الشياطين عن امة احمد حتي لا يفسدوا عليهم صيامهم وافطارهم، ولله عز وجل في كل يوم من شهر رمضان عند طلوع الشمس وعند الافطار عتقاء يعتقهم من النار عبيدا واماء، وله في كل سماء مناد فيهم ملك له عرف تحت عرش رب العالمين، وفراءسه في تخوم الارض السابعة السفلي، له جناح بالمشرق، مكلل بالمرجان والدر والجواهر، ينادي: هل من تاءب يتاب عليه، هل من داع يستجاب له، هل من مظلوم ينصره الله، هل من مستغفر يغفر له، هل من ساءل يعطي سءله؟



 قال وينادي الرب تعالي ذكره الشهر كله: عبادي واماءي ابشروا واصبروا وداوموا، يوشك ان ارفع عنكم المءنات وتفضوا الي رحمتي وكرامتي، فاذا كان ليلة القدر نزل جبريل عليه السلام في كبكبة من الملاءكة يصلون علي كل عبد قاءم او قاعد يذكر الله عز وجل ".
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لو اذن الله للسموات والارض ان تتكلما لبشرتا من صام رمضان بالجنة".
 وعن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "نوم الصاءم عبادة، وصمته تسبيح، ودعاءه مستجاب، وعمله مضاعف".
 وروي الاعمش عن ابي خيثمة رضي الله عنه انه قال: كانوا يقولون رمضان الي رمضان، والحج الي الحج والجمعة الي الجمعة، والصلاة الي الصلاة كفارات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر.
 وعن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان يقول اذا دخل شهر رمضان: مرحبا بالمطهر خير كله، صيام نهاره وقيام ليله، والنفقة فيه كالنفقة في سبيل الله.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من صام رمضان وقامه ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "كل حسنة يعملها ابن ادم تتضاعف عشرا الي سبعماءة ضعف، الا الصوم فان الله تعالي يقول: الصوم لي وانا اجزي به، يدع شهوته واكله وشربه من اجلي، والصوم جنة، وللصاءم فرحتان فرحة عند افطاره وفرحة عند لقاء ربه".
 واخبرنا ابو البركات السقطي باسناده عن يزيد بن هارون قال: حدثنا المسعودي قال: بلغني ان من قرا في ليلة من شهر رمضان في التطوع {انا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح: ] حفظ في ذلك العام.



  CHECK فصل ان ادم سيد البشر (وذكر السادة من كل شء)

  AUTO (فصل) رمضان خمسة احرف

 :
 الراء: رضوان الله، والميم: محاباة الله عن العصاة، والضاد: ضمان الله، والالف: الفة الله، والنون: نور الله، فهو شهر رضوان ومحاباة وضمان والفة ونوال وكرامة للاولياء والابرار.
 وقيل: مثل شهر رمضان في الشهور كمثل القلب في الصدور، وكالانبياء في الانام، وكالحرم في البلاد، فالحرم يمنع منه الدجال اللعين، وشهر رمضان تصفد فيه مردة الشياطين، والانبياء شفعاء للمجرمين، وشهر رمضان شفيع للصاءمين، والقلب مزين بنور المعرفة والايمان، وشهر رمضان مزين بنور تلاوة القران، فمن لم يغفر له في شهر رمضان ففي اي شهر يغفر له، فليتب العبد الي الله عز وجل قبل ان تغلق ابواب التوبة، وليتب اليه عز وجل قبل ان يفوت وقت الانابة، وليبك قبل ان يقضي وقت البكاء والرحمة.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم : "ان امتي لم يخزوا ما اقاموا شهر رمضان، فقال رجل: يا نبي الله وما خزيهم؟ قال: من انتهك فيه محرما او عمل سيءة او شرب خمرا، او زني لم يقبل منه رمضان، لعنه الله وملاءكته واهل السموات الي مثله من الحول، وان مات فيما بينه وبينه رمضان فليس له عند الله حسنة".
 (فصل) قيل: ان سيد البشر ادم عليه السلام ، وسيد العرب محمد صلي الله عليه وسلم ، وسيد الفرس سلمان، وسيد الروم صهيب، وسيد الحبش بلال، وسيد القري مكة، وسيد الاودية وادي بيت المقدس، وسيد الايام يوم الجمعة، وسيد الليالي ليلة القدر، وسيد الكتب القران، وسيد القران البقرة اية الكرسي، وسيد الاحجار الحجر الاسود، وسيد الابار زمزم ، وسيد العصي عصا موسي، وسيد الحيتان الحوت الذي كان يونس عليه السلام في بطنه، وسيد النوق ناقة صالح، وسيد الافراس البراق، وسيد الخواتم خاتم سليمان عليه السلام ، وسيد الشهور شهر رمضان.
 * * *



  AUTO (فصل: في فضاءل ليلة القدر)

 قوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر ...} [القدر: ] الي اخر السورة، فانزلناه كناية عن القران انزله الله تعالي من اللوح المحفوظ الي سماء الدنيا الي السفرة، وهم الكتبة من الملاءكة، فكان ينزل في تلك الليلة من اللوح المحفوظ علي قدر ما ينزل به جبريل عليه السلام باذن الله تعالي الي النبي صلي الله عليه وسلم في السنة كلها، الي مثلها من قابل، حتي نزل القران كله في ليلة القدر من شهر رمضان الي سماء الدنيا.
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما وغيره: {انا انزلناه في ليلة القدر} [القدر: ] يعني انزلنا جبريل بهذه السورة وجملة القران في ليلة القدر علي الكتبة ثم نزل بعد ذلك نجما نجما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاث وعشرين سنة، في ساءر الشهور والايام والليالي والاوقات.
 قوله تعالي: {في ليلة القدر} اي في ليلة عظيمة، وقيل: في ليلة الحكم، وسميت ليلة القدر تعظيما لها ولقدرها لان الله تعالي يقدر فيها ما يكون من امر السنة الي مثلها من العام المقبل.
 ثم قال: {وما ادراك ما ليلة القدر} [القدر: } يا محمد لولا ان الله اعلمك بعظمتها، فكل ما في القران {وما ادراك} فقد اعلمه، وما فيه {ومما يدريك} فلم يدره، ولم يطلعه عليه كقوله عز وجل : {وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا} بالاحزاب: ] وما بين له وقتها.
 قوله تعالي: {ليلة القدر} اي ليلة العظمة والحكمة.
 وقيل: هي الليلة المباركة التي قال الله عز وجل : {انا انزلناه في ليلة مباركة ... * فيها يفرق كل امر حكيم} [الدخان:   ] ثم قال عز وجل : {ليلة القدر خير من الف شهر} [القدر: ] يعني العمل فيها خير من الف شهر ليس فيها ليلة القدر.
 ويقال ان الصحابة رضي الله عنهم لم يفرحوا بشء كفرحهم بقوله تعالي: {خير من الف شهر} وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر يوما لاصحابه اربعة من بني اسراءيل بانهم عبدوا الله ثمانين عاما لم يعصوه طرفة عين، وذكر ايوب وزكريا وحزقيل ويوشع ابن نون عليهم السلام ، فعجب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك، فاتاه جبريل عليه   السلام وقال له: يا محمد عجبت انت واصحابك من عبادة هءلاء النفر ثمانين سنة لم يعصوا الله تعالي فيها طرفة عين، فقد انزل الله عليك خيرا من ذلك، ثم قرا عليه {انا انزلناه في ليلة القدر ...} الي اخرها، وقال له: هذا افضل مما عجبت انت وامتك منه، فسر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابن نجيح: انه كان في بني اسراءيل رجل لبس السلاح الف شهر في سبيل الله تعالي لم يضعه عنه، فذكر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه، فتعجبوا من قوله، فانزل الله عز وجل : {ليلة القدر خير من الف شهر} [القدر: ] يعني خير لكم ممن تلك الالف شهر التي لبس فيها ذلك الرجل السلاح في سبيل الله ولم يضعه.
 وقيل: انه كان اسمه شمعون العابد في بني اسراءيل، وقيل شمسون.
 {تنزل الملاءكة} [القدر: ] يعني تنزل من غروب الشمس الي طلوع الفجر {والروح} [القدر: ] يعني جبريل عليه السلام.
 وقال الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: الروح علي صورة الانسان عظيم الخلق وهو عظيم الخلق، وهو الذي قال الله عز وجل : {ويسالونك عن الروح} [الاسراء: ] وهو الملك يقوم مع الملاءكة صفا يوم القيامة.
 وقال مقاتل: هو اشرف الملاءكة عند الله تعالي.
 وقال غيره: انه ملك وجهه علي صورة الانسان وجسده جسد الملاءكة، وهو اعظم مخلوق عند العرش يقوم صفا، وتقوم الملاءكة صفا، قال الله تعالي: {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا} [النبا: ].
 {فيها} [القدر: ] يعني في ليلة القدر.
 {باذن ربهم} [القدر: ] اي بامر ربهم.
 {من كل امر} [القدر: ] يعني بكل خير.
 {سلام هي حتي} [القدر: ] اي هي سلام، اي سليمة.
 {حتي مطلع الفجر } [القدر: ] لا يحدث فيها داء ولا كهانة.
 {مطلع الفجر} بكسر اللام يريد: الطلوع، وبالفتح يريد: الموضع الذي يطلع فيه، وقيل سلام، يعني سلام الملاءكة علي المءمنين من اهل الارض، يقولون: سلام سلام حتي يطلع الفجر.



  AUTO (فصل) وتلتمس ليلة القدر

 في العشر الاواخر من شهر رمضان، واكدها ليلة سبع وعشرين.
 وعند مالك رحمه الله جميع ليالي العشر الاواخر ليس بعض باكد من بعض. وعند الشافعي رحمه الله اكدها احدي وعشرون.
 وقيل: انها ليلة التاسع عشر، وهو مذهب عاءشة رضي الله عنها.
 وقال ابو بردة الاسلمي رضي الله عنه : هي ليلة ثلاث وعشرين.
 وقال ابو ذر والحسن رضي الله عنهما : انها ليلة سبع وعشرين.
 والدليل علي ان اكدها ليلة سبع وعشرين والله اعلم ما روي حنبل رحمه الله باسناده عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "كانوا لا يزالون يقصون علي النبي صلي الله عليه وسلم الرءيا من العشر الاواخر فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اري رءياكم قد تواترت انها ليلة سابعة من العشر الاواخر، من كان متحريا فليتحرها الليلة السابعة من العشر الاواخر".
 ويروي ان ابن العباس قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنهم : اني نظرت في الافراد فلم ار فيها احري لي من السبعة، فذكر بعض ما نذكره في السبعة فقال: السموات سبع، والارضون سبع، والليالي سبع، والافلاك سبع، والنجوم سبع، والسعي بين الصفا والمروة سبع، والطواف بالبيت سبع، ورمي الجمار سبع، وخلق الانسان من سبع، ورزقه من سبع، وشق في وجهه سبع، والخواتيم سبع، والحمد سبع ايات، وقراءة القران علي سبعة احرف، والسبع المثاني، والسجود علي سبعة اعضاء، وابواب جهنم سبع، واسماءها سبع، وادراكها سبع، واصحاب الكهف سبع، واهلك عاد بالريح العقيم في سبع ليال، ومكث يوسف عليه السلام في السجن سبع سنين، والبقرات سبع، والسنون الجدية سبع، والسنون الخصبة سبع، والصلوات الخمس سبع عشرة ركعة، وقال الله عز وجل : {وسبعة اذا رجعتم} [البقرة: ] وحرم من السناء بالنسب سبع، ومن الصهر سبع، وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم طهارة الاناء اذا ولغ فيه الكلب سبع مرات احداهن التراب، وعدد حروف سورة القدر الي قوله: {سلام هي} سبع   وعشرون حرفا، ومكث عليه السلام في بلاءه سبع سنين، وقالت عاءشة رضي الله عنها : تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بنت سبع سنين، وايام العجوز يعني الحسوم سبعة، ثلاثة من شباط واربعة من اذار، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "شهداء امتي سبعة: القتيل في سبيل الله، والمطعون، والمسلول، والغريق، والحريق، والمبطون، والنفساء".
 واقسم الله عز وجل بسبع: {والشمس وضحاها ...} [الشمس: ] الي قوله: {ونقس وما سواها} [الشمس: ]، وكان طول موسي عليه السلام سبعة اذرع بذراع ذلك القرن، وطول عصي موسي سبعة اذرع.
 فاذا ثبت ان اكثر الاشياء سبع، فقد نبه الله تعالي عباده علي انه ليلة القدر السابعة والعشرون بقوله تعالي: {سلام هي حتي مطلع الفجر} [القدر: ] فعلمنا بذلك انها ليلة السابع والعشرين.

  AUTO (فصل: فهل ليلة الجمعة افضل ام ليلة القدر؟)

 اختلف اصحابنا في ذلك، فاختار الشيخ ابو عبد الله بن بطة، والشيخ ابو الحسن الجزري، وابو حفص عمر اليرمكي رحمهم الله ان ليلة الجمعة افضل.
 واختار ابو الحسن التميمي رحمه الله ان الليلة التي انزل فيها القران من ليالي القدر افضل من ليلة الجمعة، فاما امثال تلك الليلة من ليالي القدر فليلة الجمعة افضل.
 وقال اكثر العلماء: ليلة القدر افضل من ليلة الجمعة وغيرها من الليالي.
 وجه اختيار اصحابنا ما روي القاضي الامام ابو يعلي رحمه الله باسناده عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "يغفر الله ليلة الجمعة لاهل الاسلام اجمعين" وهذه فضيلة لم تنقل عنه عليه الصلاة والسلام لغيرها من الليالي.
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "اكثروا علي من الصلاة في الليلة الغراء واليوم الازهر، ليلة الجمعة ويوم الجمعة" والغرة من الشء خياره ولان ليلة الجمعة تابعة ليومها.
 وقد جاء في فضل يومها ما لم يجء في فضل ليلة القدر، من ذلك ما روي انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما طلعت الشمس علي يوم اعظم عند الله من   يوم الجمعة ولا احب اليه منه".
 وروي ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم : "لا تطلع الشمس ولا تغرب علي يوم افضل من يوم الجمعة، وما من دابة الا وهي تفزع ليوم الجمعة الا هذين الثقلين من الجن والانس".
 وروي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله يبعث الايام يوم القيامة علي هيءتها، ويبعث الجمعة وهي زهراء منيرة، واهلها يحفون بها كالعروس تهدي الي كريمها تضء لهم ويمشون في ضوءها، والوانهم كالثلج، وريحهم كالمسك يخوضون في جبال الكافور، وينظر اليهم الثقلان ما يطوفون تعجبا حتي يدخلون الجنة.
 فان قيل: فما جوابكم عن قوله عز وجل : {ليلة القدر خير من الف شهر} [القدر: ].
 قيل: المراد بها خير من الف شهر ليس فيها ليلة الجمعة، كما ان تقديرها عندهم خير من الف شهر ليس فيها ليلة القدر، وايضا ان ليلة الجمعة باقية في الجنة، لان في يومها تقع الزيارة الي الله سبحانه وتعالي وهي معلومة في الدنيا بعينها علي القطع، وليلة القدر مظنون عينها.
 وجه اختيار التميمي وغيره من العلماء ان ليلة القدر افضل؛ قوله تعالي: {خير من الف شهر} والف شهر: ثلاث وثمانون سنة واربعة اشهر.
 وقيل: انه عرض علي النبي صلي الله عليه وسلم اعمار امته فاستقلها، فاعطي ليلة القدر.
 وعن مالكي بن انس رحمه الله انه قال: سمعت ممن اثق به يقول: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي اعمار الناس قبله او ما شاء الله تعالي من ذلك، فكانه تصاغر اعمار امته بان لا يبلغوا منن العمل مثل الذي بلغ غيرهم في طول العمر، فاعطاه الله ليلة القدر خير من الف شهر".
 وقد مالك بن انس رحمه الله : بلغني ان سعيد بن المسيب قال: من حضر صلاة العشاء ليلة القدر اصاب منها حظا.



  CHECK (فصل ) الله عز وجل اعطي المصطفي صلي الله عليه وسلم خمس ليالي

  CHECK فصل لماذا لم يطلع الله عباده علي ليلة القدر

 وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من صلي العشاء والمغرب في جماعة فقد اخذ بحظه من ليلة القدر، ومن قراها يعني سورة القدر فكانما قرا ربع القران".
 ويستحب ان يقراها في العشاء الاخيرة من شهر رمضان.
 (فصل) فان قال قاءل، لم لم يطلع عباده علي ليلة القدر يقينا وقطعا كما اطلعهم علي ليلة الجمعة وبينها لهم؟
 قيل له: يتكل العباد علي عملهم فيها، فيقولون: قد عملنا في ليلة خير من الف شهر، فقد غفر الله لنا وحصل لنا عنده درجات وجنات، فلا يعملوا عملا ويطمءنوا فيغلب عليهم الرجاء فيهلكوا، وهذا كما لم يطلعهم علي فناء اجالهم لءلا يقول من كان في عمره طول: اتبع الشهوات واللذات والتنعيم في الدنيا، فاذا قاربت فناء اجلي تبت واشتغلت بعبادة ربي واموت تاءبا مصلحا، فيغيب الله تعالي عنهم اجالهم ليكونوا ابدا علي وجل وحذر من الموت فيحسنوا العمل ويداوموا علي التوبة واصلاح العمل، فياتيهم الموت وهم علي خير حال، فتصل اليهم الاقسام من اللذات والشهوات في الدنيا، وينجون من عذاب الله في الاخرة برحمة الله تعالي.
 وقيل: ان الله تعالي اخفي خمسة اشياء في خمسة:
 الاول: اخفي رضاه في الطاعات.
 والثاني: اخفي غضبه في المعاصي.
 والثالث: اخفي الصلاة الوسطي بين الصلوات.
 والرابع: اخفي وليه في خلقه.
 والخامس: اخفي ليلة القدر في شهر رمضان.
 (فصل) وان الله عز وجل اعطي المصطفي صلي الله عليه وسلم خمس ليالي:
 الاولي: ليلة المعجزة والقدرة وهي ليلة انشقاق القمر؛ قوله تعالي: {اقتربت الساعة وانشق القمر} [القمر: ] وكان انفلاق البحر لموسي عليه السلام ، وهو يضرب العصا.
 والانشقاق لمحمد صلي الله عليه وسلم وهو باشارة اصبع المصطفي صلي الله عليه وسلم ، فهو اعظم في المعجزات والاعجاز والقدرة.



 والثانية: ليلة الاجابة والدعوة، قوله تعالي: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران} [الاحقاف: ].
 والثالثة: ليلة الحكم والقضية، قوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين * فيها يفرق كل امر حكيم} [الدخان:   ].
 والرابع: ليلة الدنو والقربة، هي ليلة المعراج، قوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} [الاسراء: ].
 واما الخامسة: فليلة السلام والتحية، قوله: {انا انزلناه في ليلة القدر} [القدر: ] الي قوله تعالي: {تنزل الملاءكة والروح فيها} [القدر: ] يعني ليلة القدر.
 روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: "اذا كان ليلة القدر يامر الله سبحانه وتعالي جبريل عليه السلام ان ينزل الي الارض ومعه سكان سدرة المنتهي سبعون الف ملك، ومعهم الوية من نور، فاذا هبطوا الي الارض ركز جبريل عليه السلام لواءه والملاءكة الويتهم في اربع مواطن: عند الكعبة، وعند قبر النبي صلي الله عليه وسلم ، وعند مسجد بيت المقدس، وعند مسجد طور سيناء، ثم يقول جبريل عليه السلام تفرقوا، فيتفرقون فلا تبقي دار ولا حجرة ولا بيت ولا سفينة فيها مءمن او مءمنة الا دخلت الملاءكة فيها، الا بيت فيه كلب او خنزير او خمر او جنب من حرام او صورة، فيسبحون ويقدسون ويهللون ويستغفرون لامة محمد صلي الله عليه وسلم ، حتي اذا كان وقت الفجر يصعدون الي السماء، فيستقبلهم سكان السماء الدنيا فيقولون لهم: من اين اقبلتم؟ فيقولون: كنا في الدنيا، لان الليلة ليلة القدر لامة محمد صلي الله عليه وسلم ، فقال سكان سماء الدنيا: ما فعل الله بحواءج امة محمد؟ فيقول جبريل عليه السلام ان الله غفر لصالحيهم وشفعهم في طالحيهم، فترفع ملاءكة سماء الدنيا اصواتهم بالتسبيح والتقديس والثناء علي رب العالمين شكرا لما اعطاه الله هذه الامة من المغفرة والرضوان، ثم تشيعهم ملاءكة سماء الدنيا الي السماء الثانية، ثم كذلك سماء بعد سماء الي السابعة، ثم يقول جبريل عليه السلام : يا سكان السموات ارجعوا، فترجع ملاءكة كل سماء الي مواضعهم، ويرجع سكان سدرة المنتهي الي السدرة، فيقول سكان السدرة: اين كنتم؟ فيجيبون مثل ما اجابوا اهل السماء الدنيا، فترفع سكان السدرة اصواتهم بالتسبيح والتقديس، فتسمع جنة الماوي ، ثم جنة النعيم، ثم جنة عدن، ثم الفردوس، فيسمع عرش الرحمن، فيرفع العرش صوته



  CHECK فصل في صلاة التراويح

 بالتسبيح والتهليل والثناء علي رب العالمين شكرا لما اعطي هذه الامة، فيقول الله عز وجل وهو اعلم: يا عرشي لم رفعت صوتك؟ فيقول: الهي بلغني انك قد غفرت البارحة لصالحي امة محمد صلي الله عليه وسلم وشفعت صالحيها في طالحيها، فيقول الله تعالي: صدقت يا عرشي، ولامة محمد عندي من الكرامة ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر".
 وقيل: ان جبريل عليه السلام اذا نزل من السماء ليلة القدر لا يدع احدا من الناس الا سلم عليه وصافحه، وعلامة ذلك اقشعرار جلده وترقيق قلبه وتدميع عينيه.
 ولهذا روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان مهموما لاجل امته، فقال الله تعالي: يا محمد لا تغتم فاني لا اخرج امتك من الدنيا حتي اعطيهم درجات الانبياء، وذلك ان الانبياء عليهم الصلاة والسلام تنزل عليهم الملاءكة بالروح والرسالة والوحي والكرامة، وكذلك انزل بالملاءكة علي امتك في ليلة القدر بالتسليم والرحمة مني.

  AUTO (فصل) والامارة في انها ليلة القدر

 ، ان تكون ليلة طلقة سمحة لا حارة ولا باردة.
 وقيل: لا يسمع فيها نباح الكلاب، وتطلع الشمس صبيحتها، ليس لها شعاع كالطست، وتكشف عجاءبها لارباب القلوب والولاية واهل الطاعة لمن يشاء الله تعالي من المءمنين من عباده، وعلي قدر احوالهم واقسامهم ومنازلهم في القرب من الله عز وجل .
 (فصل) وصلاة التراويح سنة النبي صلي الله عليه وسلم .
 صلاها ليلة، وروي ليلتين، وروي ثلاثا، ثم انتظروه فلم يخرج، وقال: "لو خرجت لفرضت عليكم".
 ثم استديمت في ايام عمر رضي الله عنه ، فلذلك اضيفت اليه لانه ابتداها، والحديث المروي في ذلك عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في جوف الليل في شهر رمضان، فصلي في المسجد وصلي الناس بصلاته، فلما كانت الليلة الثانية كثر الناس حتي عجز المسجد عن اهله، فلم يخرج اليهم حتي خرج لصلاة الفجر، فلما صلي الفجر اقبل علي الناس وقال: "انه لم يخف علي شانكم الليلة، ولكن خشيت ان تفرض عليكم صلاة الليل فتعجزوا عن ذلك".



 قالت: وكان صلي الله عليه وسلم يرغبهم في حديث رمضان من غير ان يامرهم بعزيمة، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك في ايام خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه وصدرا من خلافة عمر رضي الله عنه .
 وروي عن علي رضي الله عنه انه قال: انما اخذ عمر بن الخطاب رضي الله عنه هذه التراويح من حديث سمعه مني، قالوا: وما هو يا امير المءمنين؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان لله تعلي حول العرش موضعا يسمي حظيرة القدس وهي من النور، فيها ملاءكة لا يحصي عددهم الا الله عز وجل ، يعبدون الله تعالي عبادة لا يفترون ساعة، فاذا كان ليالي شهر رمضان استاذنوا ربهم ان ينزلوا الي الارض، فيصلون مع بني ادم، فياذن لهم فينزلون كل ليلة الي الارض فيصلون مع بني ادم، فكل من مسهم من امة محمد صلي الله عليه وسلم او مسوه سعد سعادة لا يشقي بعدها ابدا" فقال عمر رضي الله عنه اذ ذاك: فنحن احق بهذا، فجمع للتراويح وسنها.
 وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه خرج في اول ليلة من شهر رمضان، فسمع القران في المساجد، فقال: نور الله قبر عمر كما نور مساجد الله بالقران، وكذلك يروي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه .
 وفي لفظ اخر: ان عليا رضي الله عنه اجتاز بالمساجد وهي تزهو بالقناديل والناس يصلون التراويح، فقال: نور الله عز وجل علي عمر قبره كما نور مساجدنا.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من علق في بيت من بيوت الله قنديلا لم تزل الملاءكة تستغفر له وتصلي عليه وهم سبعون الف ملك حتي يطفا ذلك القنديل".
 وعن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه انه قال: "صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما كانت الليلة الثالثة والعشرون قام فصلي بنا حتي مضي ثلث الليل، ثم لما كانت الليلة الرابعة والعشرون لم يخرج الينا، فلما كانت الليلة الخامسة والعشرون خرج وصلي بنا حتي مضي شطر الليل، فقلنا له: لو نفلتنا ليلتنا هذه، فقال صلي الله عليه وسلم : انه من قام مع الامام حتي ينصرف كتب له قيام ليلة، ولم يصل بنا في الليلة السادسة والعشرين، فلما كانت الليلة السابعة والعشرون قام بنا وجمع اهله وصلي بنا حتي خشينا ان يفوتنا الفلاح، قيل: وما الفلاح؟ قال: السحور".



  AUTO (فصل) ويستحب لها الجماعة والجهر بالقراءة

 .
 لان النبي صلي الله عليه وسلم صلاها كذلك في تلك الليالي، ويكون ابتداءها في الليلة التي تكون صبحتها رمضان، لانها ليلة من شهر رمضان، ولان النبي صلي الله عليه وسلم كذلك صلاها، ويكون فعلها بعد صلاة الفرض، وبعد ركعتي سنة بتسليمة، لان النبي صلي الله عليه وسلم هكذا صلاها وهي عشرون ركعة يجلس عقيب كل ركعتين، ويسلم، فهي خمس ترويحات، كل اربعة منها ترويحة، وينوي في كل ركعتين: اصلي ركعتي التراويح المسنونة اماما كان او ماموما.
 ويستحب ان يقرا في الركعة الاولي منها في اول ليلة في شهر رمضان بالفاتحة ثم يعقبها بسورة العلق وهي {اقرا باسم ربك الذي خلق ...} لانها اول سورة نزلت من القران عند امامنا احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله ، وكذلك عند جميع اءمة الدين والسنة رضوان الله عليهم ، ثم يسجد في اخرها، ثم ينهض فيبدا بسورة البقرة.
 ويستحب له قراءة الختمة كاملة ليسمع الناس جميع القران فيقفوا علي ما فيه من الاوامر والنواهي والمواعظ والزواجر، ولا يستحب الزيادة علي ختمة واحدة، لءلا يشق ذلك علي المامومين فيضجروا وتلحقهم السامة ويكرهوا الجماعة ويثقلوا بها، فيفوتهم اجر عظيم وثواب جزيل، فيكون ذلك بسبب الامام فيعظم اثمة فيكون من الفاتنين، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في مثل ذلك لمعاذ رضي الله عنه : "افتان انت يا معاذ" وذلك لما صلي بقوم وطول في القراءة وقطع احدهم الصلاة وانفرد، ثم شكا ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم .
 ويستحب تاخير الوتر الي اخر صلاة التراويح، ويقرا في الركعة الاولي {سبح اسم ربك الاعلي ...}، وفي الثانية بسورة "الكافرون"، وفي الثالثة سورة الاخلاص، لان النبي صلي الله عليه وسلم كذلك كان يصلي.
 ويكره التنفل بين كل ترويحتين، ويكره ان يصلي التراويح في مسجدين وكذلك صلاة النوافل في جماعة بعد التراويح في احدي الروايتين، لانه هو التعقيب، وذلك مكروه عند الامام احمد رحمه الله تعالي ، روي عن انس بن مالك رضي الله عنه انه كرهه، بل ينام نومة خفيفة ثم يقوم وياتي بما شاء من النوافل والتهجد ثم يرجع الي منامه، وهي ناشءة الليل التي اثني الله عليها وذكرها وقال: {ان ناشءة الليل هي اشد   وطءا واقوم قيلا} [المزمل: ].
 والرواية الثانية: ان ذلك جاءز غير مكروه لكنه يءخره لما روي عمر رضي الله عنه قال: تدعون فضل الليل اخره، الساعة التي تنامون بها احب الي من الساعة التي تقومون.

  AUTO (فصل اخر: يختم به ما يتعلق بليلة القدر وجميع شهر رمضان)

 قوله عز وجل : {تنزل الملاءكة والروح فيها} [القدر: ] اذا نزلت الملاءكة والروح الذي هو جبريل عليه السلام ومعه سبعون الف ملك وهو امير عليهم، فجبريل عليه السلام يسلم علي من كان قاعدا، والملاءكة تسلم علي من كان ناءما، والبارء سبحانه وتعالي يسلم علي عباده من كان قاءما، كما جاز ان يسلم الله عز وجل علي عباده المءمنين من اهل الجنة في الجنة بقوله: {سلام قولا من رب رحيم} [يس: ] جار ان يسلم علي عباده الابرار في الدنيا الذي سبقت لهم منا الحسني والعناية والسعادة في الازل، الفانين عن الخلق الباقين بالرب، المطمءنين الي الحق، فلا يبقي في ليلة القدر بقعة الا وعليها ملك ساجد او قاءم يدعو للمءمنين والمءمنات الا ان تكون كنيسة او بيعة او بيت النار او بيت الوثن، او بعض اماكنهم التي يطرحون فيها الخبث، فلا يزالون يدعون ليلتهم تلك للمءمنين والمءمنات، واما جبريل عليه السلام فلا يدع احدا من المءمنين والمءمنات الا ويسلم عليه ويصافحه ويقول له: ان كنت في الطاعة فسلام عليك بالقبول والاحسان، وان كنت في المعصية فسلام عليك بالغفران، وان كنت في النوم فسلام عليك بالرضوان، وان كنت في القبر فسلام عليك بالروح والريحان، فهو قوله عز وجل : {من كل امر * سلام} [القدر:   ].
 وقيل: ان الملاءكة تسلم علي اهل الطاعات ولا تسلم علي اهل العصيان، فمنهم الظلمة ليس لهم نصيب في سلام الملاءكة، واكل الحرام وقاطع الرحم والنمام واكل اموال اليتامي، ليس لهم نصيب في سلام الملاءكة، فاي مصيبة اعظم من هذه المصيبة؟.
 يمضي شهر اوله رحمة واوسطه مغفرة واخره عتق من النار، ولا يكون لك حظ في سلام ملاءكة رب العصاة والابرار، فهل كان ذلك الا لبعدك من الرحمن، وكونك من اهل الطغيان وموافقي الشيطان، وتحليك بحلية سالكي سبيل النيران؟ وبعدك وتجافيك عن سالكي سبيل الجنان، وهجرانك لطاعة من بيده الضرر والاحسان؟



 فشهر رمضان شهر الصفاء وشهر الوفاء وشهر الذاكرين وشهر الصابرين وشهر الصادقين، فاذا لم يءثر في اصلاح قلبك واقلاعك عن معاصي ربك ومجانبة اهل الشقاء والجراءم، فما الذي يءثر في قلبك؟ فاي خير يرجي منك؟ واي بقية بقية فيك؟ واي فلاح يترقب منك؟ فتنبه يا مسكين لما حل بك، واستيقظ من رقدتك وغفلتك، وانظر الي الذي دهاك، وشيع بقية شهرك بالتوبة والانابة، وتمتع فيها بالاستغفار والطاعة لعلك تكون ممن تناله الرحمة والرافة، وودعها باسبال العبرات، وابك علي نفسك المشءومة بالعويل والويل والنياحات، فكم من صاءم لا يصوم غيره ابدا، وكم من قاءم لا يقوم بعده ابدا، والعامل يعطي اجره عند فراغه من عمله وقد فرغنا من العمل، فليت شعري امقبول صيامنا وقيامنا ام مضروب بهما وجوهنا؟ يا ليت شعري من المقبول منا فننهينه؟ ومن المردود منا فنعزيه؟
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم : "رب صاءم ليس له من صيامه الا الجوع والعطش ورب قاءم ليس له من قيامه الا السهر".
 السلام عليك يا شهر الصيام، السلام عليك يا شهر القيام، السلام عليك يا شهر الايمان، السلام عليك يا شهر المغفرة والغفران، السلام عليك يا شهر الدرجات والنجاة من الدركات، السلام عليك يا شهر التاءنبين العابدين، السلام عليك يا شهر العارفين، السلام عليك يا شهر المجتهدين، السلام عليك يا شهر الامان، كنت للعاصين حبسا وللمتقين انسا، السلام علي القناديل والمصابيح الزاهرة، والعيون الساهرة، والدموع الهاطلة، والمحاريب المتعطرة، والعبرات المنسكبة المتفطرة، والانفاس الصاعدة من القلوب المحترقة.
 اللهم اجعلنا ممن قبلت صيامهم وصلاتهم وبدلت سيءاته بحسناته، وادخله برحمتك في جنتك، ورفعت درجاته برحمتك يا ارحم الراحمين.
 * * *



  AUTO [مجلس] في ذكر يوم الفطر

 قال الله تعالي: {قد افلح من تزكي * وذكر اسم ربه فصلي} [الاعلي:   ].
 قوله: {قد افلح} فالفلاح علي وجهين:
 احدهما: الفوز والنجاة من النيران في العقبي ومن الافات والبلايا في الدنيا.
 والثاني: اليمن والسعادة بالتوفيق للطاعة في الدنيا والخلود في الجنان في الاخري، قال الله عز وجل : {قد افلح المءمنون} [المءمنون: ] يعني سعدوا، ونظيره {قد افلح من تزكي} [الاعلي: ] اي وفق للزكاة، وتطهيره ايمانه وتقواه من الاثام، واما من لم يزك فلا فلاح له قاله الله عز وجل : {انه لا يفلح المجرمون} [يونس: ] اي لا يفوزوا ولا يسعدوا.
 واما قوله: {من تزكي} فقد اختلف في ذلك:
 فقال ابن عباس رضي الله عنهما : يعني من تطهر من الشرك بالايمان.
 وقال الحسن رحمه الله : {من تزكي} يعني من كان صالحا وعمله زاكيا ناميا.
 وقال ابو الاحوص: عني به عز وجل زكاة الاموال كلها.
 وقال قتادة وعطاء رحمهما الله : اراد به زكاة الفطر لا غير.
 وقوله: {وذكر اسم ربه فصلي} قد اختلف في ذلك ايضا:
 فقال ابن عباس رضي الله عنهما : معناه وحد الله تعالي وصلي الصلوات الخمس.
 وقال ابو سعيد الخدري رضي الله عنه : {ذكر اسم ربه} بالتكبير و {صلي} يعني خرج الي العيد فصلي.
 وقال وكيع بن الجراح رحمه الله : زكاة الفطر لرمضان كسجدة السهو للصلاة.
 وفرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر طهرة للصاءم من الرفث فكانها جبران للصاءم لما دخله من النقصان بالاثام من اللغو والرفث والكذب والغيبة والنميمة واكل الشبهات والنظر الي المستحسنات، فجعلت الفطرة مكفرة لها ومتممة للصيام جابرة له، كالتوبة للذنوب والاستغفار لها، والسجود للسهو، فكما ان السجود للسهو شرع ترغيما   للشيطان اذ كان هو السبب في ذلك، فكذلك التوبة عن المعاصي والفطرة لرمضان شرعتا ترغيما له، لان المعاصي والرفث الحاصل في الصيام بسببه، اعاذنا الله وجميع المءمنين من مكايده ومصايده وغواءله، وسلمنا من افات الدنيا وبلاءها، واخرجنا منها الي رحمته وكرامته برحمته ومنه امين.

  AUTO (فصل) وانما سمي العيد عيدا لانه يعيد الله الي عبادة الفرح والسرور في يوم عيدهم

 .
 وقيل: انما سمي عيدا لان فيه عواءد الاحسان من الله وفواءد الامتنان منه للعبد.
 وقيل: لانه يعود العبد فيه الي التضرع والبكاء، ويعود الرب عز وجل فيه الي الهبة والعطاء.
 وقيل: لانهم عادوا الي مثل ما كانوا عليه من الطهارة.
 وقيل: معناه عادوا من طاعة الله الي طاعة الرسول صلي الله عليه وسلم ، ومن الفريضة الي السنة، ومن صوم رمضان الي صوم ستة ايام من شوال.
 وقيل: انما سمي عيدا لانه يقال المءمنين فيه: عودوا الي منازلكم مغفورا لكم.
 وقيل: انما سمي العيد عيدا لان فيه ذكر الوعد والوعيد، ويوم الجزاء والمزيد، ويوم عتق الاماء والعبيد، واقبال الحق الي القريب من خلقه والبعيد، ووجود الانابة والاوبة من العبد الضعيف الي الغفور الودود.
 قال وهب بن منبه رحمه الله : خلق الله الجنة يوم الفطر، وغرس شجرة طوبي يوم الفطر، واصطفي جبريل عليه السلام للوحي يوم الفطر، والسحرة وجدوا المغفرة يوم الفطر.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا كان يوم الفطر وخرج الناس الي الجبانة اطلع الله عليهم فيقول: عبادي لي صمتم ولي صليتم انصرفوا مغفورا لكم".
 وروي عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليلة الفطر يوفي الله تعالي اجور من صام شهر رمضان، فيامر الله تعالي غداة الفطر لملاءكته فيهبطون الي الارض، ويقومون علي افواه السكك ومجامع الطرق فينادون بصوت يسمعه جميع الخلاءق الا الانس والجن: يا امة محمد اخرجوا الي ربكم عز وجل ، يشكر القليل ويعطي الجزيل ويغفر الذنب العظيم، فاذا برزوا الي مصلاهم وصلوا ودعوا لم يدع لهم   الرب تبارك وتعالي حاجة الا قضاها ولا سءالا الا اجابه ولا ذنبا الا غفره، فينصرفون مغفورا لهم".
 وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما : "فاذا كانت ليلة الفطر سميت تلك الليلة ليلة الجاءزة، واذا كان غداة الفطر بث الله ملاءكته في كل البلاد، فيهبطون الي الارض فيقومون علي افواه السكك فينادون بصوت يسمعه كل من خلق الله تعالي الا الجن والانس، فيقولون: يا امة محمد اخرجوا الي رب كريم يعطي الجزيل ويغفر الذنب العظيم، فاذا برزوا الي مصلاهم يقول الله تعالي لملاءكته: يا ملاءكتي، فيقولون: لبيك وسعديك، فيقول لهم: ما جزاء الاجير اذا عمل عمله؟ فيقولون: الهنا وسيدنا ومولانا توفيه اجره، فيقول جل جلاله: اشهدكم يا ملاءكتي اني قد جعلت ثواب صيامهم من شهر رمضان وقيامهم رضاءي ومغفرتي، ثم يقول: يا عبادي سلوني فوعزتي وجلالي لا تسالوني اليوم في جمعكم شيءا لاخرتكم الا اعطيتكم، ولا لدنياكم الا نظرت لكم، وعزتي وجلالي لاسترن عليكم عثراتكم ما راقبتموني، ولا اخزيكم ولا افضحكم بين اصحاب الحدود، انصرفوا مغفورا لكم، قد ارضيتموني ورضيت عنكم، قال: فتفرح الملاءكة وتستبشر بما يعطي الله عز وجل هذه الامة اذا افطروا من شهر رمضان".

  AUTO (فصل) واربعة ايعاد لاربعة اقوام

 :
 احدها: عيد قوم ابراهيم، قوله عز وجل : {نظر نظرة في النجوم * فقال اني سقيم} [الصافات:   ].
 وذلك ان قومه خرجوا الي عيد لهم فتخلف ابراهيم عليه السلام عنهم واعتل بعلة ولم يخرج معهم، لانه لم يكن علي دينهم، فلما خرجوا اخذ فاسا وكسر اصنامهم، وجاء بالفاس فوضعه علي عنق الضم الكبير، فلما رجعوا قالوا: {من فعل هذا بالهتنا ...} [الانبياء: ] الي قوله عز وجل : {اانت فعلت هذا باياتنا يا ابراهيم} [الانبياء: ] القصة الي اخرها، فغار خليل الرحمن عليه السلام لربه، فاتعب يده بكسر الاصنام وخاطر بنفسه في ولاية رب الانام، فاكرمه ربه بالخلة، واحيا علي يده الطيور الميتة، واخرج من ظهره اهل الرسالة والنبوة وجعله ابا المصطفي خير البرية صلي الله عليه وسلم .
 واما العيد الثاني: فهو عيد قوم موسي كليم الرحمن عليه السلام ، قوله عز وجل : {موعدكم يوم الزينة} [طه: ].



 قيل: سمي يوم الزينة لانه عز وجل زين موسي وقومه باهلاك عدوهم فرعون وقومه، فخرج مع فرعون وقومه اثنان وسبعون ساحرا،
 وقيل: ثلاثة وسبعون، ومعهم ستماءة الف عصا وحبل، وجعلوا في وسط العصا الزءبق، والخلاءق قيام علي الرمضاء، واشتد حر الشمس فسال الزءبق فسعت العصي الملتفة بالحبال، فتخيل للناس انها حيات تسعي وهي لا تتحرك {فاوجس في نفسه خيفة موسي} [طه: ] علي قومه، قال: ربما يتوهمون ان الذي فعلوه حق فينقص ايمانهم او يرتدون، فقال الله تعالي لموسي عليه السلام : {والق عصاك} [النمل: ] فالقاها فاذا هي تلقف ما يافكون والقي موسي عصاه فاذا هي حية كاعظم جمل يكون، ولها عينان تتقدان نارا، ودمدمة وهيبة، فاقبلت علي ما صنعوا من السحر والحبال والعصي فتلقفتها، يعني التقمتها باسرها ولم تتغير بانفتاخ بطن ونقصان حركة ولا زاد في طولها ولا في عرضها {فالقي السحرة ساجدين} [الشعراء: ] له عز وجل وكان اكبرهم اسمه شمعون، ف {قالوا امنا} [الشعراء: ] يعني صدقنا ب {رب موسي وهارون} [الشعراء: ] ثم اقبلت الحية علي عسكر فرعون وقومه فانهزموا.
 وقيل: مات منهم خمسون الفا، القصة بطولها.
 واما الثالث: فهو عيد عيسي عليه السلام وقومه، قوله تعالي: {اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا واية منك} [الماءدة: ].
 وذلك ان الحواريين قالوا: يا عيسي هل يستطيع ربك ان يعطيك ان سالته ان ينزل علينا ماءدة من السماء، قال لهم عيسي عليه السلام : اتقوا الله فلا تسالوه البلاء ان كنتم مءمنين، فانها ان انزلت ثم كذبتم بها عوقبتم {قالوا نريد ان ناكل منها} [الماءدة: ] فقد جعنا {وتطمءن قلوبنا} [الماءدة: ] يعني تسكن قلوبنا الي ما تدعونا اليه من الايمان والتصديق {ونعلم ان قد صدقتنا} [الماءدة: ] بانك نبي ورسول {ونكون عليها} [الماءدة: ] يعني علي الماءدة {من الشاهدين} [الماءدة: ] عند بني اسراءيل اذا رجعنا اليهم.
 والحواريون هم الذين اجابوا عيسي عليه السلام حين مر بهم وهم ببيت المقدس يقصرون الثياب.
 وبالنبطية: الحواريون: المبيضون للثياب، وهم اثنا عشر رجلا لما قال لهم عيسي عليه   السلام : {من انصاري الي الله} [الصف: ، وال عمران: ] يعني من ينصرني مع الله علي اهل الكفر والطغيان فادعوهم الي طاعة الله تعالي وتوحيده ف {قال الحواريون نحن انصار الله} [الصف: ، وال عمران: ] فتركوا معيشتهم واتبعوا عيسي عليه السلام يسبحون معه اينما توجه من الارض، فيرون العجاءب والمعجزات التي تجري علي يده عليه السلام ، فاي وقت جاعوا او احتاجوا الي الطعام اخرج عيسي يده فاخرج من الارض لكل واحد منهم رغيفين ولنفسه كذلك، وكان جبريل عليه السلام يمشي معه ويريه العجاءب ويءيده ويبصره بالاشياء، فما زال عيسي عليه السلام يري بني اسراءيل العجاءب ولم يزدهم ذلك الا بعدا من تصديقه واتباعه، حتي يخرج معه يوما خمسة الاف بطريق من بني اسراءيل وسالوه الماءدة مع الحواريين، فقال عيسي ابن مريم عليه السلام عند ذلك: {اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا} [الماءدة: ].
 يقول: تكون عيدا لمن كان في زماننا عند نزول الماءدة، وتكون عيدا لمن بعدنا، وتكون الماءدة {اية منك وارزقنا} [الماءدة: ] يعني الماءدة {وانت خير الرازقين} [الماءدة: ] من غيرك فانك خير من يرزق {قال الله} [الماءدة: ] تعالي: {اني منزلها} [الماءدة: ] يعني الماءدة عليكم {فمن يكفر بعد منكم} [الماءدة: ] اي بعد نزولها منكم {فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين} [الماءدة: ] فانزلها الله عليهم يوم الاحد من السماء سمكا طريا وخبزا رقاقا وتمرا.
 وقيل: كانت سفرة فيها سمكة مشوية، وعند راسها ملح وعند ذنبها خل وفيها خمسة ارغفة، علي كل رغيف زيتونة، وخمس رمانات وتمرات قد نضد حولها من البقول ما خلا الكراث.
 وقيل: ان عيسي عليه السلام قال لاصحابه وهم جلوس في روضة: هل مع احد منكم شء؟ فجاء شمعون بسمكتين صغيرتين وخمسة ارغفة، وجاء اخر بشء من السويق، فعمد عيسي عليه السلام فقطعهما صغارا وكسر الخبز فوضعه فلقا، ووضع السويق، وتوضا ثم صلي ركعتين ودعا ربه، فالقي الله سبحانه وتعالي علي اصحابه شبه السبات، ففتح القوم اعينهم وزاد الطعام حتي بلغ الركب، فقال عيسي عليه السلام للقوم: كلوا وسموا الله ولا ترفعوا، وامرهم ان يجلسوا حلقا حلقا، فجلسوا واكلوا   حتي شبعوا وهم خمسة الاف رجل، وقيل انهم كانوا الف رجل وثمانماءة رجل وامراة من بين فقير وجاءع وبين من له فاقة الي رغيف واحد، فصدروا كلهم شباعا يحمدون ربهم، واذا ما عليها كهيءته، ورفعت السفرة الي السماء وهم ينظرون، قال فاستغني كل فقير اكل منها يومءذ فلم يزل غنيا حتي مات، وبرء كل زمن وشفي كل مريض.
 وقال مقاتل: فنادي عيسي عليه السلام : اكلتم؟ قالوا: نعم، قال: فلا ترفعوا، قالوا: لا نرفع ورفعوا، فبلغ كل ما رفعوا من الفضل اربعة وعشرين مكتلا، فامنوا عند ذلك بعيسي عليه السلام وصدقوا به ثم رجعوا الي قومهم اليهود، يعني بني اسراءيل ومعهم فضل الماءدة، فلم يزل بهم قومهم حتي ارتدوا عن الاسلام، وكفروا بالله تعالي، وجحدوا بنزول الماءدة، فمسخهم الله عز وجل وهم نيام خنازير ذكور، وليس فيهم صبي ولا امراة.
 وقيل في ذلك اشارة: ماءدة وضع عليها طعام محدود، صدر عنها الجم الغفير والجمع الكثير وهي بحالها، فكيف بماءدة الرضا وبساط الرحمة التي لا حد لها ولا نهاية.
 ففي الخبر "ان لله عز وجل ماءة رحمة، واحدة انزلها الي خلقه فبها يتراحمون وبها يتعاطفون، واخر تسعة تسعين عنده يرحم بها عباده يوم القيامة".
 وفي خبر اخر "ان يوم القيامة يبسط الجليل جل جلاله بساط المجد يدخل ذنوب الاولين والاخرين في حواشيه ويبقي البساط فارغا حتي يتطاول لها ابليس رجاء ان تصيبه".
 ومع ذلك لا ينبغي لكل عاقل لبيب ان يتكل علي ذلك ويغتر به، ولا يغلبه الرجاء فيهلك، بل يبذل مجهوده ويستفرغ وسعه في اداء الاوامر وانتهاء النواهي وتسليم الامور والقدر الي الله عز وجل ، ويكثر من الاستغفار والتوبة، ويكون ابدا علي حذر، لا خوف مءيس من رحمة الله، ولا رجاء يوقع في ارتكاب المحارم واهمال الاوامر، بل يبتغي بين ذلك سبيلا، كما قيل: لو وزن خوف المءمن ورجاءه لاعتدلا، فليكن خوفه ورجاءه كجناحي الطاءر، والطاءر لا يطير بجناح واحد.
 واما العيد الرابع: فهو عيد امة محمد صلي الله عليه وسلم وقد ذكرنا ما يتعلق به اول المجلس.



  AUTO (فصل) يشترك المءمن والكافر في العيد

 ، فكل له عيد، فالمءمن عيده لرضا الرحمن، والكافر عيده لرضا الشيطان، المءمن يذهب الي عيده وعلي راسه تاج الهداية وعلي عينيه علامة فكرة العبرة، وعلي اذنيه استماع الحق، وعلي لسانه الشهادة بالتوحيد، وفي قلبه المعرفة واليقين، وعلي عنقه رداء الاسلام، وفي وسطه منطقة العبودية، ومعدنه المحاريب والمساجد، ومعبوده رب العباد والبرية، ثم التضرع منه والسءال، ويقابله الرب بالاجابة والنوال، ثم يحله دار الكرامة والجنان.
 والكافر يذهب الي عيده وعلي راسه تاج الخسران والضلال، وعلي اذنيه ختم الغفلة والحجاب، وعلي عينيه السهو والشهوات، وعلي لسانه ختم الشقاوة والابعاد، وعلي قلبه ظلمة النكرة والجحود، وعلي وسطه زنار الفرقة والشقاق، وموضعه البيعة والكناءس او بيت النار، ومعبوده الوثن والاصنام، ومصيره اخرا الي جهنم والنيران.

  AUTO (فصل) ليس العيد بلبس الناعمات واكل الطيبات ومعانقة المستحسنات والتمتع باللذات والشهوات

 .
 لكن العيد بظهوره علامة القبول للطاعات، وتكفير الذنوب والخطيءات، وتبديل السيءات بالحسنات، والبشارة بارتفاع الدرجات، والخلع والطرف والهبات والكرامات، وانشراح الصدر بنور الايمان، وسكون القلب بقوة اليقين وما ظهر عليه من العلامات، وانفجار بحور العلوم من القلوب علي الالسنة وانواع الحكم والفصاحة والبلاغة.
 كما قيل: ان رجلا دخل علي علي رضي الله عنه وكرم الله وجهه في يوم عيد وهو ياكل الخبز الخشكار فقال له: اليوم يوم العيد وانت تاكل الخبز الخشكار؟ فقال: اليوم عيد لمن قبل صومه، وشكر سعيه، وغفر ذنبه، اليوم لنا عيد وغدا لنا عيد، وكل يوم لا نعصي الله فيه فهو لنا عيد.
 فينبغي لكل عاقل ان يترك النظر الي الظاهر ولا يتقيد به، بل يكون نظره في يوم العيد نظر التفكير والاعتبار، فيشبه العيد بيوم القيامة، فليذكر نفخ الصور يوم القيامة عند سمع صوت بوق السلطان ليلة العيد، واذا بات الناس ليلة العيد ورقدوا منتظرين عيدهم متاهبين له، فيذكر الرقود بين النفختين، واذا راي الناس صبيحة يوم العيد وقد خرجوا من قصورهم وبيوتهم مختلفي الاحوال متفاوتي اللباس والالوان كل له زي وحلية، واحد منهم مسرور وواحد مغموم، وواحد راكب واخر ماش، وواحد غني   واخر فقير، وواحد في فرحة واخر في ترحة، فليذكر تفاوت اهل القيامة، اهل الطاعة مسرور واهل المعصية مغموم، المتقي راكب والمجرم المشرك متعثر مكبوب علي وجهه مسحوب او ماش.
 كما قال عز من قاءل: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا} [مريم: ] اي ركبانا علي النجاءب {ونسوق المجرمين الي جهنم وردا} [مريم: ] اي عطاشا.
 والزاهد والعارف والبدل كل واحد في راحة وغني عند مليكهم ومحبوبهم تحت ظل العرش عليهم الحلي والحلل، وانوار الطاعات والمعارف علي وجوههم ظاهرة وهي نضرة مشرقة، وبين ايديهم مواءد عليها انواع الاطعمة والاشربة والفواكه حتي يقضي حساب الخلاءق، ثم يصيرون الي الجنة الي منازلهم التي اعد الله تعالي لهم، وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين مما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر.
 كما قال الله تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة: ].
 واما الراغب في الدنيا فهو في نياحة وبكاء وعناء، ومصدود عما فيه القوم من النعيم بدنياه، وتناوله الحرام والشبهات، وتخليطه في طاعة ربه، وهو يري مكانه في الجنة فلا يصل اليه حتي يخرج مما عليه من الحقوق.
 والكافر ينادي بالويل والثبور لما قد عاين وانكشف له من انواع العذاب والنكال والهوان والهلاك والخلود في النيران، واذا راي الاعلام قد نشرت والالوية قد ضربت فليذكر اهل الاسلام اصحاب الاعلام حين ينادي منادي الرحمن بالتوجه الي زيارة رب الانام الي دار السلام بامر السلام.
 واذا راي الصفوف قد استكملت والخلاءق قد اجتمعت فليذكر وقوف الخلاءق بين يدي الجبار وصفوف الفجار والابرار يوم النشر الذي فيه تظهر الاسرار.
 واذا راي الناس قد انصرفوا من الجبانة فكل يرجع الي ما قد قسم له من دار او مسجد او خان، فليذكر منصرف الخلاءق من بين يدي الملك المنان الديان الي الجنة او الي النار كما قال ذو العظمة والامتنان: {ويوم تقوم الساعة يومءذ يتفرقون} [الروم: ] {فريق في الجنة وفريق في السعير} [الشوري: ].
 * * *



  AUTO مجلس في فضاءل ايام العشر

 قوله عز وجل : {والفجر * وليال عشر * والشفع والوتر * والليل اذا يسر * هل في ذلك قسم لذي حجر} [الفجر:   ].
 {والفجر} اختلف الناس في ذلك، فقال ابن عباس رضي الله عنهما عني بالفجر: صلاة الصبح، {وليال عشر} هي عشر ذي الحجة {والشفع} الخلق {والوتر} هو الله {والليل اذا يسر} يعني اذا ذهب {هل في ذلك قسم لذي حجر} اي ان ذلك قسم لذي لب وعقل، وجواب القسم قوله تعالي: {ان ربك لبالمرصاد} [الفجر: ].
 وقال مقاتل رحمه الله: {والفجر} عني به: غداة جمع يوم النحر، {وليال عشر} وهي عشر ليال قبل الاضحي، وانما سماها عز وجل : ليال عشر، لانها تسعة ايام وعشر ليال، {والشفع والوتر} اما الشفع: فادم وحواء عليهما السلام ، والوتر: فهو لله عز وجل ، {والليل اذا يسر} اذا اقبل، وهي ليلة الاضحي، فاقسم عز وجل بيوم النحر والعشر وبام وحواء، واقسم بنفسه تبارك وتعالي وبليلة الاحي، فلما فرغ منها قال: {هل في ذلك قسم لذي حجر} يعني: هل في ذلك القسم كفاية لذي لب، يعني ذا عقل، فيعرف عظم هذا القسم {ان ربك لبالمرصاد}.
 وقيل: المراد بالفجر: فجر النهار، وقيل: هو النهار، فعبر عنه بالفجر، لانه اوله.
 وقال مجاهد رحمه الله : هو فجر يوم النحر خاصة.
 وقال عكرمة رحمة الله : اقسم الله تعالي بانفجار المياه من العيون والنبات من الارض، والثمار من الشجر.
 وقيل: اقسم الله بانفجار الماء من اصابع النبي صلي الله عليه وسلم .
 وقيل: اقسم الله بانفجار الصخرة وخروج الناقة لصالح .
 وقيل: اقسم الله تعالي بانفجار الماء من الحجر بعصا موسي عليه السلام .
 وقيل: اقسم الله بانفجار الماء من عيون العصاة.
 وقيل: اقسم الله تعالي بانفجار المعرفة من القلوب كما قال الله تعالي: {اومن كان   ميتا فاحييناه} [الانعام: ] يعني بالايمان والمعرفة، وايضا قوله تعالي: {وليال عشر}.
 روي جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: {والفجر وليال عشر}: هي عشر الاضحي"
 وقال ابن الزبير وابن عباس رضي الله عنهم : انها عشر ذي الحجة، وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، في رواية اخري: انه العشر الاواخر من شهر رمضان.
 وقال مجاهد رحمه الله : انها عشر موسي عليه السلام .
 وقال محمد بن جرير الطبري رحمه الله : انها عشر اول المحرم.
 قوله تعالي: {والشفع والوتر}:
 قال قتادة والسدي رحمهم الله : الشفع: كل اثنين، والوتر. هو الله تعالي.
 وقيل: هما ادم وحواء، وهو قول مقاتل، وهو ان ادم كان وترا فشفع بزوجته حواء.
 وقيل: الصلاة منها شفع، ومنها وتر.
 قال الربيع بن انس وابو العالية رحمهم الله : هي صلاة المغرب الشفع فيها ركعتان، والوتر الثالثة.
 وقيل: الشفع هو يوم النحر، لانه العاشر، والوتر هو يوم عرفة لانه التاسع.
 وقيل: الشفع يومان بعد النحر، والوتر اليوم الثالث.
 قوله تعالي: {والليل اذا يسر} يعني اذا ذهب.
 وقيل: اذا اظلم. وقيل: انه ليلة المزدلفة خاصة. وقيل: يعني اذا سري فيه اهله، لان السري: هو سري الليل.
 وقوله تعالي: {هل في ذلك قسم لذي حجر} يعني لذي عقل، وهو قول ابن عباس رضي الله عنهما .
 وقال الحسن وابو رجاء رحمهما الله : لذي علم، وقال محمد بن كعب رحمة الله لذي دين، معناه: ان في ذلك قسم لذي حجر، و"هل" هاهنا في موضع "ان".
 ومعني قوله عز وجل : {والفجر * وليال عشر} وحق رب الفجر، وحق رب ليال عشر الي اخر القسم، وكذلك فيما شاكل ذلك كقوله تعالي. {والشمس وضحاها} [الشمس: ]، {والسماء والطارق} [الطارق: ]، {والسماء ذات البروج} [البروج: ] وغيرها.



  AUTO فصل فيما ورد في عشر ذي الحجة من كرامات الانبياء

 وما نقل في ذلك من الاخبار والانباء وفضاءل الاعمال
 اخبرنا الشيخ ابو البركات، قال: انبانا الشيخ الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: انبانا محمد بن احمد بن زرقونة، قال: انبانا محمد بن عبد الله الشافعي رحمه الله، قال: انبانا محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بحلب، قال: انبانا عمرو بن عثمان، قال: انبانا الوليد، عن ابن المبارك، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، رضي الله عنهما انه قال في عشر ذي الحجة: قبل الله توبة ادم، وتاب عليه بعرفة، لانه اعترف بذنبه.
 وفيه وجد ابراهيم الخليل عليه السلام الخلة فبذل ماله للضيفان، ونفسه للنيران، وولده للقربان، وقلبه للرحمن، ولم يصح لاحد التوكل الا لابراهيم خليل الرحمن.
 وفيه بني ابراهيم عليه السلام الكعبة الشريفة قال الله تعالي: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل} [البقرة: ].
 وفيه اكرم الله موسي عليه السلام بالمناجاة.
 وفيه نزلت علي داود المغفرة وفيه كانت ليلة المباهاة.
 وقيل: فيه افتتاح نزول القران بكرة يوم الاضحي والنبي صلي الله عليه وسلم متوجه الي المصلي.
 وفيه كانت بيعة الرضوان، فانزل الله تعالي: {اذ يبايعونك تحت الشجرة} [الفتح: ] وهي شجرة سمرة كان ذلك يوم الحديبية، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الف واربعماءة رجل، وقيل: الف وخمسماءة رجل، واول من اطلق يده للمبايعة ابو سنان الاسدي، عليه وعلي جميع الصحابة رحمة الله تعالي وبركاته وتحياته والتابعين لهم باحسان.
 وفيه يوم التروية، ويوم عرفة، ويوم النحر وهو يوم الحج الاكبر، واخبرنا الشيخ ابو البركات، عن احمد بن علي الحافظ، باسناده عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "سيد الشهود شهر رمضان، واعظمها حرمة ذو الحجة".
 واخبرنا الشيخ ابو البركات، عن الفضل بن محمد القصار الاصفهاني قال: انبانا ابو   سعيد الحسن بن علي بن سهلان، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الوراق قال: اخبرنا ابو بكر البزار، قال: اخبرنا ابو كامل الفضل بن الحسن الجحدري، قال: انبانا ابو عاصم بن هلال، عن ايوب، عن ابن الزبير، عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "افضل ايام الدنيا ايام عشر ذي الحجة، قيل: ولا مثلها في سبيل الله؟ قال: ولا مثلها في سبيل الله، الا رجل عفر وجهه في التراب".
 واخبرنا الشيخ ابو البركات عن القاضي ابي المضفر هناد بن ابراهيم البخاري النسفي باسناده عن عطاء بن ابي رباح، قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل يحب السماع يعني الغناء، وكان اذا اهل هلال ذي الحجة اصبح صاءما، فاتصل الحديث برسول الله صلي الله عليه وسلم فاحضروا الرجل وقال له: "ما حملك علي صيام هذه الايام، فقال: يا رسول الله انها ايام مشاعر وايام الحج، فاحببت ان يشركني الله تعالي في دعاءهم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : لك بعدد كل يوم تصومه عتق مءة رقبة ومءة بدنة تهديها، ومءة فرس تحمل عليها في سبيل الله، فاذا كان يوم التروية، فلك عتق الف رقبة والف بدنة تهديها في سبيل الله والف فرس تحميل عليها في سبيل الله، فاذا كان يوم عرفة فلك عتق الفي رقبة والفي بدنة تهديها والفي فرس تحمل عليها في سبيل الله، وصيام سنة قبلها وسنة بعدها".
 واخبرنا الشيخ ابو البركات باسناده عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "ما من ايام العمل الصالح فيها احب الي الله عز وجل منه في هذه الايام، يعني ايام العشر، قالوا: يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله، الا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشء".
 واخبرنا الشيخ ابو البركات، عن ابي بكر بن احمد بن علي بن ثابت الحافظ باسناده عن هيبرة بن خالد الخزاعي، عن حفصة رضي الله عنها انها قالت: "اربع لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يتركهن : صوم عشر ذي الحجة، وعاشوراء، وثلاثة ايام من كل شهر، وركعتين قبل الغداة".
 واخبرنا الشيخ ابو البركات، عن حمزة بن عيسي بن الحسن الوراق باسناده عن   سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما من ايام احب الي الله تعالي ان يتعبد له فيهن من ايام عشر ذي الحجة، وان صيام يوم يعدل صيام سنة، وقيام ليلة كقيام سنة".
 واخبرنا الشيخ ابو البركات عن الحسن بن احمد المقرء باسناده، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من صام ايام العشر كتب الله له بكل يوم صوم سنة".
 وعن سعيد بن جبير رحمه الله انه كان يقول: لا تطفءوا سرجكم ليال العشر، ويامر بايقاظ الخدم، وتعجبه فيه العبادة.

  AUTO (فصل) واما الصلاة الواردة في ايام العشر

 :
 فما اخبرنا به الشيخ ابو البركات، عن الشريف ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن المهدي باسناده، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنهما ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من احيا ليلة من ليالي عشر ذي الحجة، فكانما عبد الله عبادة من حج واعتمر طول سنته، ومن صام سنته، ومن صام فيها يوما فكانما عبد الله تعالي ساءر سنته".
 واخبرنا الشيخ ابو البركات عن محمد بن محمد بن عبد العزيز الشاهد باسناده عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين زين العابدين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا دخل عشر ذي الحجة، فجدوا في الطاعة، فانها ايام فضلها الله تعالي وجعل حرمة ليلها كحرمة نهارها، فمن صلي في ليلة من ليالي العشر في الثلث الاخير اربع ركعات يقرا في كل ركعة بالحمد مرة، والمعوذتين، ويكرر سورة الاخلاص ثلاثا، ويقرا اية الكرسي ، ويكرر ذلك في كل ركعة، فاذا فرغ من صلاته رفع يديه وقال: سبحان ذي العزة والجبروت، سبحان ذي القدرة والملكوت، سبحان الله الحي الذي لا يموت، لا اله الا هو يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، سبحان الله رب العباد والبلاد، والحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا علي كل حال، الله اكبر كبيرا، ربنا جل   جلاله وقدرته بكل مكان قال الشيخ: يعني علمه بكل مكان ثم يدعو بما شاء، فان له من الاجر بازاء من حج الي بيت الله الحرام وزار قبر النبي صلي الله عليه وسلم وجاهد في سبيل الله، ولم يسال الله شيءا الا اعطاه اياه، وان صلاها في كل ليلة من ليالي العشر، احله الله تعالي الفردوس الاعلي، ومحا عنه كل سيءة، وقيل له: استانف العمل، فاذا كان يوم عرفة، وصام نهارها، وصلي ليلها، ودعا بهذا الدعاء، واكثر التضرع بين يدي الله تعالي يقول الله: يا ملاءكتي اشهدوا اني قد غفرت له واشركته بالحجاج الي بيتي، قال: فتستبشر الملاءكة بما يعطي الله تعالي ذلك العبد بصلاته ودعاءه.

  AUTO (فصل) والعشر لخمسة انبياء عليهم السلام 

 :
 الاول: عشر ادم عليه السلام ، وهو انه لما خلق الله حواء من ضلعه الايسر القصير وهو ناءم، فاستيقظ من سنته، فراي حواء جالسة عنده، فقال لها: لمن انت؟ قالت: لك، فاراد ان يمسها، فقيل له. لا تمسها حتي تعطي مهرها، قال: الهي وما مهرها؟ قال الله تعالي: هو ان تصلي علي نبي اخر الزمان عشرا فلذلك مهرها.
 والثاني: عشر ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام ، قال الله تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن} [البقرة: ] وهي عشر خصال: خمس منها في الراس: الفرق، وقص الشارب، والسواك، والمضمضة، والاستنشاق، وخمس منها في البدن: وهي تقليم الاظفار، ونتف الابطين، والختان، وحلق العانة، وتخليل الاصابع.
 فلما اتم ابراهيم عليه السلام هذه الخصال العشرة اكرمه الله تعالي بالخلة، قوله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} [النساء: ].
 والثالث: عشر شعيب النبي عليه السلام ، قوله عز وجل : {فان اتممت عشرا فمن عندك } [القصص: ] وهو انه اجره موسي عليه السلام نفسه عشرين سنين، فكان اجرته مهر ابنة شعيب النبي عليه السلام .
 وقيل: ان شعيبا عليه السلام بكي عشرين سنة حتي ذهب بصره، فرد الله بصره عليه فاوحي الله اليه: يا شعيب ان كنت تخاف النيران فقد امنتك، وان كنت تريد الجنان فقد وهبت لك، وان كنت تطلب الرضوان فقد اعطيتك، فقال: يا جبريل ليس بكاءي حبا للجانان، ولا خوفا من النيران، ولكن شوقا الي لقاء الرحمن، فقال الله عز وجل :



  CHECK فصل من اكرم هذه الايام العشرة اكرمه الله تعالي بعشر كرامات

 الان حق لك، فابك ثم ابك ثم عوض لبكاءه وهو ان جعل الله نبيه موسي عليه السلام خادما له عشر سنين، جزاء لما كان من بكاءه علي محبته، سوي ما قد ادخر له عنده من الكرامات والمنازل العاليات والقرب منه تبارك وتعالي، والنظر الي وجهه الكريم، وغير ذلك مما لا عين رات ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
 والرابع: عشر موسي عليه السلام ، قوله عز وجل : {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر} [الاعراف: ].
 وذلك ان الله عز وجل وعد موسي عليه السلام المناجاة، واعطاه التوراة، فصام موسي عليه السلام ثلاثين يوما، وكان ذلك شهر ذي الحجة، وقيل: انه شهر ذي القعدة، فلما قصد المناجاة وضع قطعة زيتون في فيه لما شاهد من تغير راءحة فمه، فقال عز وجل : يا موسي اما علمت ان خلوف فم الصاءم عندي اطيب من ريح المسك؟ ثم امره ان يصوم عشرا من المحرم اخرها يوم عاشوراء.
 وعلي قول من قال: الشهر كان ذا القعدة، فيكون عشر ذي الحجة، ثم قربه واكرمه بالمناجاة والقربة، قوله عز وجل : {ولما جاء موسي لميقاتنا} [الاعراف: ].
 والخامس: عشر نبينا المصطفي صلي الله عليه وسلم قوله تعالي: {والفجر * وليال عشر} [الفجر:   ] يعني عشر ذي الحجة، وقد ذكرناه.
 (فصل) وقيل: من اكرم هذه الايام العشرة اكرمه الله تعالي بعشر كرامات:
 البركة في عمره، والزيادة في ماله، والحفظ لعياله، والتكفير لسيءاته، والتضعيف لحسناته ، والتسهيل لسكراته، والضياء لظلماته، والتثقيل لميزانه، والنجاة من دركاته، والصعود علي درجاته.
 ومن تصدق في هذه الايام العشر بصدقة علي مسكين، فكانما تصدق علي انبياءه ورسله، ومن عاد فيها مريضا فكانما عاد اولياء الله وبدلاءه، ومن شيع جنازة فكانما شيع جناءز شهداءه، ومن كسا مءمنا كساه الله تعالي من حلله، ومن لطف فيها بيتيم لطف الله تعالي به في القيامة تحت ظل عرشه، ومن حضر مجلسا من مجالس العلم، فكانما حضر مجالس انبياء الله ورسوله.
 وقال وهب بن منبه رحمه الله : ان ادم عليه السلام لما اهبط الي الارض بكي علي ذنبه ستة ايام، ثم اوحي الله اليه في اليم السابع وهو محزون كظيم منكس راسه، يا   ادم ما هذا الجهد الذي بك؟ فقال: الهي عظمت مصيبتي، واحاطت بي خطيءتي، وصرت في دار الهوان بعد الكرامة، وفي دار الشقاوة بعد السعادة، وفي دار الموت والفناء بعد الخلد والبقاء، فكيف لا ابكي علي خطيءتي؟ فاوحي الله تعالي اليه: يا ادم اما اصطنعتك لنفسي، ثم اصطفيتك علي خلقي، وخصصتك بكرامتي، والقيت عليك محبتي؟ اما خلقتك بيدي واسجدت لك ملاءكتي؟ الم تكن في بحبوحة كرامتي ومنتهي رحمتي، فعصيت امري، ونسيت عهدي، فكيف نسيت نعمتي؟ فوعزتي وجلالي لو ملات الارض رجالا كلهم مثلك يعبدوني ويسبحوني الليل والنهار ولا يفترون ثم عصوني لانزلتهم منازل العاصين.
 قال: فبكي عند ذلك ثلاث مءة عام علي جبل الهند تجري دموعه في اودية جبالها فنبتت من تلك الدموع اشجار طيبة، فقال له جبريل عليه السلام : اذهب الي بيت الله الحرام، واصبر حتي تدخل ايام العشر، ثم تب الي الله لعله يرحم ضعفك، فمضي فكان يخطو خطوة، فكان موضع قدميه عمرانا، وما بينهما مفاوز.
 وقيل: كان بين قدميه ثلاثة فراسخ، حتي اتي البيت، فطاف بالبيت اسبوعا، وبكي حتي خاض في دموعه الي ركبتيه، وجرت علي الارض، فقال: لا اله الا انت سبحانك وبحمدك عملت سوءا، وظلمت نفسي فاغفر لي وانت خير الغافرين، وارحمني انك ارحم الراحمين، فاوحي الله اليه: يا ادم قد رحمت ضعفك، وغفرت ذنبك، وقبلت توبتك، فذلك قوله عز وجل : {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه} [البقرة: ] فوجد ادم من بركات ايام العشر  التوبة.
 وكذلك المءمن الذي عصي ربه واتبع هواه في معصية مولاه اذا تاب واناب، وانقاد لطاعة مولاه في هذه الايام يتفضل عليه بالرحمة والغفران، وابدال السيءات بالحسنات برحمة منه.

  AUTO (فصل) وقد اقسم الله تعالي ب {الفجر وليال عشر

 * والشفع والوتر * والليل اذا يسر ...} الي قوله: {ان ربك لبالمرصاد} وهي ثمان قناطر علي جسر جهنم، فيسءل العبد في اول موقف منها عن الايمان بالله، فان كان مءمنا نجا، والا تردي في النار، ثم جاز الي الثاني فيسءل عن الوضوء والصلاة، فان قصر فيهما تردي الي النار، وان اكمل ركوعها وسجودها نجا، ثم جاز الي الثالث فيسءل عن الزكاة، فان كان قد اداها نجا، ثم   جاز الي الرابع، فيسءل عن الصيام، فان كمل صيامه نجا، ثم جاز الي الخامس فيسءل عن الحج والعمرة، فاذا كان اداهما نجا، ثم جاز الي السادس فيسءل عن الامانة، فان لم يخن فيها نجا ثم جاز الي السابع فيسءل عن الغيبة والنميمة والبهتان، فان لم يكن اغتاب نجا، ثم جاز الي الثامن فيسءل عن اكل الحرام، فان لم يكن اكل نجا والا تردي في النار.
 * * *



  AUTO [مجلس] في ذكر يوم التروية

 قال الله سبحانه وتعالي : {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا} [الحج: ] وهذه الاية في سورة الحج، وهي من اعاجيب سور القران العظيم، لان فيها مكيا ومدنيا وحضريا وسفريا وليليا ونهاريا، وفيها ناسخ ومنسوخ.
 فاما المكي فمن راس ثلاثين اية منها الي اخرها، واما الايات المدنية فمن راس خمسة عشر الي راس الثلاثين، واما الليالي منها فمن اولها الي راس خمس ايات، واما النهاري منها فمن راس خمس الي راس تسع، واما الحضري منها فالي راس العشرين، ونسب ذلك الي المدينة لقربها منها.
 واما الناسخ، فقوله تعالي: {اذن للذين يقاتلون} [الحج: ].
 واما المنسوخ فثلاث ايات: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي} [الحج: ] نسخت بقوله تعالي: {سنقرءك فلا تنسي} [الاعلي: ].
 والثانية: قوله تعالي: {فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون} [البقرة: ] فنسخت باية السيف.
 والثالثة: {وجاهدوا في الله حق جهاده} [الحج: ] فنسخت بقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ].
 قوله تعالي: {واذن في الناس بالحج} [الحج: ] اي ناد يا ابراهيم ذريتك وغيرهم من بني ادم من المءمنين بالحج {ياتوك رجالا} [الحج: ] اي يجيءون اليك رجالا علي ارجلهم {وعلي كل ضامر} [الحج: ] يعني ركبانا علي الابل {ياتين من كل فج عميق} [الحج: ] يعني من كل ارض بعيدة وطريق بعيد.
 قال الله تعالي ذلك لابراهيم عليه السلام حين فرغ من بناء البيت الحرام، وقال: الهي من يقصد هذا البيت؟ فامره ان يءذن في الناس بالحج، فصعد ابا قبيس وهو الجبل الذي الصفا في اصله، فنادي باعلي صوته: يا ايها الناس اجيبوا ربكم ان الله يامركم ان تحجوا بيته، فسمع نداء ابراهيم كل مءمن ومءمنة علي وجه الارض.



 وقيل من في اصلاب الرجال وارحام النساء، فالتلبية اليوم جواب نداء ابراهيم عليه السلام عن امر ربه، فاجابوا كلهم: لبيك لبيك فمن اجاب ذلك اليوم لا يخرج من الدنيا حتي يزور هذا البيت.

  AUTO (فصل: في فضل من احرم بالحج ولبي وقصد البيت واليه دنا)

 روي مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اقبلت طاءفة من اليمن قالوا: فداك الامهات والاباء، اخبرنا بفضاءل الحج، قال: نعم، اي رجل خرج من منزله حاجا او معتمرا، فكلما رفع قدما ووضع قدما تناثرت الذنوب من قدميه كما يتناثر الورق من الشجر، فاذا ورد المدينة وصافحني بالسلام صافحته الملاءكة بالسلام، فاذا ورد ذا الحليفة واغتسل طهره الله من الذنوب، واذا لبس ثوبين جديدين جدد الله له الحسنات، واذا قال: لبيك اللهم لبيك اجابه الله تعالي بلبيك وسعديك اسمع كلامك وانظر اليك، واذا دخل مكة فطاف وسعي بين الصفا والمروة اوصل الله له الخيرات، واذا وقف بعرفات وضجت له الاصوات بالحاجات، باهي الله تعالي بهم ملاءكة سبع سموات فيقول: ملاءكتي وسكان سمواتي، اما ترون الي عبادي اتوني من كل فج عميق شعثا غبرا، قد اتفقوا الاموال واتعبوا الابدان، فوعزتي وجلالي وكرمي لاهبن مسيءهم لمحسنهم، ولاخرجنهم من الذنوب كيوم ولدتهم امهاتهم؟ فاذا رموا الجمار وحلقوا الرءوس وزاروا البيت، نادي مناد من بطنان العرش: ارجعوا مغفورا لكم واستانفوا واستقبلوا العمل".
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه اعرابي وقال له: يا رسول الله خرجت اريد الحج ففاتني، وانا رجل متزر يعني محرما فمرني بما اصنع فابلغ به الحج او مثل اجر الحج، قال: فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: انظر الي ابي قبيس، فنظر الي ابي قبيس، قال له: فلو ان لك ابا قبيس ذهبا احمر وجعلته في سبيل الله ما بلغت ما بلغ الحاج، ثم قال عليه السلام : ان الحاج اذا اخذ في جهازه لم يرفع شيءا ولا يضعه الا كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات، فاذا ركب بعيره لم يرفع البعير خفا ولا يضعه الا كتب الله له مثل ذلك، فاذا طاف بالبيت خرج من ذنوبه، فاذا سعي بين الصفا والمروة خرج من ذنوبه، فاذا وقف بعرفات خرج من ذنوبه، ثم قال: اذا وقف بالمشعر الحرام خرج من ذنوبه، فاذا رمي الجمار خرج من   ذنوبه، ثم قال له: اني لك ان تبلغ ما بلغ الحاج".
 وعن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال: "كنت طاءفا مع النبي صلي الله عليه وسلم بالبيت الحرام، فقلت له: يا رسول الله فداك ابي وامي، ما هذا البيت؟ فقال: يا علي، اسس الله تعالي هذا البيت في دار الدنيا كفارة لذنوب امتي، فقلت: فداك ابي وامي يا رسول الله، ما هذا الحجر الاسود؟ قال صلي الله عليه وسلم : تلك جوهرة كانت في الجنة، فاهبط الله بها الي دار الدنيا، لها شعاع كشعاع الشمس، فاشتد سوادها وتغير لونها منذ مستها ايدي المشركين".
 وعن ابن مليكة عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما انه قال. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ينزل الله علي هذا البيت الحرام في كل ليلة ويوم ماءة وعشرون رحمة، ستون منها للطافين بالبيت الحرام، واربعون منها للعاكفين حول البيت الحرام، وعشرون منها للناظرين الي البيت الحرام.
 وعن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر بن سلمة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يقول الله تعالي: ان عبدا صححت له في جسمه وفسحت له في عمره وتمضي عليه ثلاثة اعوام لا يغدو الي هذا البيت انه لمحروم انه لمحروم}.
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: "حججنا مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه في اول خلافته، فدخل المسجد حتي وقف عند الحجر، فقال: انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك، فقال له علي رضي الله عنه : لا تقل هذا يا امير المءمنين فانه يضر وينفع باذن الله، ولو انك قرات القران وعلمت ما فيه لما انكرت علي، فقال له عمر رضي الله عنه ، يا اب الحسن وما تاويله في كتاب الله عز وجل ؟ فقال: قوله تعالي: {واذا اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم} [الاعراف: ] فلما اقروا بالعبودية كتب اقرارهم في رق، ثم دعا الحجر فالقمه ذلك الرق، فهو امين الله تعالي علي هذا المكان ليشهد لمن وافاه يوم القيامة، فقال عمر رضي الله عنه : يا ابا الحسن لقد جعل الله بين ظهرانيك من العلم غير قليل.
 وعن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال "الحجاج   والعمار وفد الله عز وجل ان دعوه اجابهم، وان استغفروه غفر لهم".
 وعن مجاهد رحمه الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج".
 وروي عن الحسن رحمه الله انه قال في الخبر: "ان الملاءكة يتلقون الحاج فيسلمون علي صاحب الجمال وصافحون اصحاب البغال والحمير ويعانقون الرجالة".
 وروي عن الضحاك رحمه الله عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا انه قال: "ايما مسلم خرج من بيته قاصدا في سبيل الله فوقصته الدابة قبل القتال او لدغته هامة، او مات باي حتف مات فهو شهيد، وايما مسلم خرج من بيته الي بيت الله الحرام، ثم نزل به الموت قبل بلوغه الا اوجب الله له الجنة".
 وعن سفيان بن عيينة رحمه الله عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من حج هذا البيت ثم عاد فلم يرفث ولم يفسق ولم يجهل عاد كما ولدته امه".
 وروي عن سعيد بن المسيب رحمه الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ليدخل ثلاثة نفر بالحجة الواحدة الجنة: الموصي بها، والمنفذ لها، والحاج عنه، والعمرة والجهاد كذلك".
 وعن علي بن عبد العزيز رحمه الله قال: كنت عديلا لابي عبيد القاسم بن سلام سنة من السنين، فلما صرت الي الموقف فصرت الي ركن جبل الحل، فتطهرت ونسبت نفقتي عنده، فلما صرت الي المازمين قال لي ابو عبيد: لو اشتريت لنا زبدا وتمرا، فخرجت لابتاعه فتذكرت النفقة، ورجعت عودا علي بدء الي ان وافيت الموضع، فاذا النفقة بحالها، فاخذتها ورجعت وكنت قد صادفت الوادي مملوءا قردة وخنازير وغير ذلك فجزعت منهم، ثم اني رجعت فاذا هم علي حالهم حتي دخلت علي ابي عبيد قبيل الصبح، فسالني عن امري فاخبرته وذكرت القردة والخنازير، فقال: تلك ذنوب بني ادم تركوها وانصرفوا.



  AUTO (فصل) واختلفوا في تسمية يوم التروية

 :
 والتروية: اسم اليوم الثامن من شهر ذي الحجة وهو اليوم الذي يخرج الناس فيه من مكة الي مني، فسمي يوم التروية لان الناس يروون من ماء زمزم.
 والتروية: تفعلة من قولهم ارتوي يرتوي: اذا استقي الماء وسقي وشرب واغتسل، والناس يسقون من ماء زمزم في ذلك اليوم مستكثرين.
 وقيل: سميت التروية لان ابراهيم عليه السلام راي في المنام في ليلتها انه يذبح ولده، فلما اصبح تروي وتفكر انه من العدو الشيطان، ام من الحبيب الرحمن؟ فبقي ذلك اليوم متفكرا، ذا روية فيما راه، فلما كان يوم عرفة قيل له. افعل ما تءمر به، فعرف انه من الحبيب، فلهذا سمي يوم عرفة.
 قوله عز وجل : {واذن في الناس بالحج} [الحج: ] امر خليله بدعوة عباده الي بيته.
 فالدعوات اربعة:
 دعوة الله لعبادة، قال الله عز وجل : {والله يدعو الي دار السلام} [يونس: ] دعاهم من دار التكليف الي دار التشريف، من دار الغيبة الي دار المشاهدة، ومن دار الروال الي دار النوال، ومن دار البلوي الي دار المولي، دعاهم من دار اولها بكاء ووسطها عناء واخرها فناء الي دار اولها عطاء ووسطها رضاء واخرها لقاء.
 والثانية: دعوة النبي صلي الله عليه وسلم دعا امته الي دين الاسلام، قوله عز وجل : {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} [النحل: ] الدعوة اليه صلي الله عليه وسلم والهداية ليست اليه كما قال عليه الصلاة والسلام : "بعثت هاديا وليس الي من الهداية شء، وبعث ابليس غاويا، وليس اليه من الضلالة شء".
 قاله الله عز وجل : {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} [القصص: ].
 سال النبي صلي الله عليه وسلم هداية عمه ابي طالب، فابي ان يهديه، وهدي وحشيا قاتل حمزة رضي الله عنهما ، كانه عز وجل يقول لنبيه عليه السلام : يا محمد عليك الدعوة كما قال عز وجل : {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك} [الماءدة: ]، وقال تعالي: {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا * وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا} [الاحزاب:   ]،   ولك الشفاعة، واما الاجابة والهداية فالي، قال الله عز وجل : {يهدي الله لنوره من يشاء} [النور: ]، قوله تعالي: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها} [السجدة: ].
 والثالثة: المءذن يدعو الي الصلاة لله واداء امر الله تعالي، قال الله تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله} [فصلت: ].
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان المءذنين والملبين يوم القيامة يخرجون من قبورهم يءذن ويلبي الملبي، ويستغفر للمءذن مدي صوته، ويشهد له كل رطب ويابس من شجر ومدر سمع صوته، ويكتب للمءذن بكل انسان صلي في ذلك المسجد مثل حسناته، ويعطيه الله تعالي ما بين الاذان والاقامة كل شء ساله، اما ان يعجله في الدنيا او يصرف عنه سوءا، او يدخر له في الاخرة".
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءه رجل فقال: "يا رسول الله اخبرني بعمل واحد ادخل به الجنة، فقال: تكون مءذن قومك، يجمعون بك صلاتهم، قال: يا رسول الله، فان لم اطق؟ قال: تكون امام قومك يقيمون بك صلاتهم، قال: فان لم اطق؟ فعليك بالصف الاول".
 وعن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قالت: "نزلت هذه الاية في المءذنين {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا} [فصلت: ] يعني دعا الخلق الي الصلاة، وصلي بين الاذان والاقامة".
 وعن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يغفر للمءذن مدي صوته، وله مثل اجر من صلي معه من غير ان ينقص من اجورهم شيءا".
 وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه عن خولة بنت حكيم رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم . "المريض ضيف الله ما دام في مرضه، يرفه له كل يوم عمل سبعين شهيدا، فان عافاه الله من مرضه فيخرج من ذنوبه كيوم وضعته امه، وان قضي عليه بالموت ادخله الجنة بغير حساب".
 وقال بعضهم: المءذن حاجب الله تعالي يعطي بكل اذان ثواب الف نبي، والامام وزير الله يعطي بكل صلاة ثواب الف صديق، والعالم وكيل الله تعالي يعطي بكل   حديث نورا يوم القيامة، ويكتب له عبادة الف سنة، والمتعلمون من الرجال والنساء هم خدم الله فما جزاءهم الا الجنة".
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم : "اطول الناس اعناقا يوم القيامة المءذنون".
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم : "من اذن سبع سنين اعتقه الله من النار بعد ان يحسن نيته".
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم : "يغفر الله تعالي للمءذن مدي صوته، ويصدقه كل ما سمعه من رطب ويابس".
 واما الدعوة الرابعة: فدعوة ابراهيم الخليل عليه السلام ، قوله عز وجل : {واذن في الناس بالحج} [الحج: ]، وقد ذكرناها في اول المجلس.
 * * *



  AUTO مجلس في فضاءل يوم عرفة

 قال الله عز وجل : {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ].
 هذه الاية نزلت بعرفات دون ساءر ايات هذه السورة، لانها نزلت بالمدينة وهي سورة الماءدة.
 وقوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} يعني شراءع دينكم من الحلال والحرام {واتممت عليكم نعمتي} اي متي عليكم: اي لا يجتمع معكم بعرفات كافر ولا مشرك {ورضيت لكم الاسلام دينا} يعني اخترت لكم دين الاسلام.
 نزلت هذه الاية يوم عرفة بعرفات في حجة الوداع، ثم مكث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد نزولها احدي وثمانين يوما، ثم قبضه الله تعالي الي رحمته ورضوانه، مروي ذلك عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ، عنه وغيره من المفسرين.
 وقال محمد بن كعب القرظي رحمه الله : نزلت هذه الاية يوم فتح مكة.
 وقال جعفر الصادق رحمه الله  {اليوم} اشارة الي بعث النبي صلي الله عليه وسلم ، ويوم رسالته.
 وقيل: اليوم اشارة الي يوم الازل، والاتمام: اشارة الي الوقت، والرضا: اشارة الي الابد.
 وقيل: كما الدين في شيءين: في معرفة الله تعالي، واتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وقيل: كما الدين في الامن والفراغ، لانك اذا كنت امنا بما تكفل الله تعالي لك صرت فارغا لعبادته.
 وقيل: ان كمال الدين في التبري من الحول والقوة، والرجوع من الكل الي من له الكل.
 وقيل: ان كمال الدين حيث رد الحج الي يوم عرفة، لانهم كانوا يحجون كل سنة، في كل شهر، فلما رد الله وقت الحج الي الميقات وجعله فريضة، انزل {اليوم اكملت لكم دينكم}.



 والدين علي وجوه عدة في القران :
  منها بمعني الدنيا، وهو قوله عز وجل : {ما كان لياخذ اخاه في دين الملك} [يوسف: ] يعني في دنياه وعادته وسيرته.
  ومنها الحساب، قوله عز وجل : {ذلك الدين القيم} [التوبة: ، ويوسف: ، والروم: ] يعني الحساب المستقيم.
  ومنها الجزاء، قوله عز وجل : {يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق} [النور: ] اي الجزاء الاعدل.
  ومنها بمعني الحكم، قوله عز وجل : {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله} [النور: ] يعني في حكم الله.
  ومنها بمعني العيد، قوله تعالي: {وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا} [الانعام: ] يعني عيدهم.
  ومنها الصلاة والزكاة، وقوله تعالي: {وذلك دين القيمة} [البينة: ].
  ومنها القيامة: قوله تعالي: {مالك يوم الدين} [الفاتحة: ].
  ومنها الشريعة: قوله عز وجل : {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ] يعني شراءع دينكم.

  AUTO (فصل) قوله: {اليوم اكملت لكم دينكم}

 [الماءدة: ]
 وذلك ان الله تعالي انزل الكتب جملة واحدة لكم وانزل الفرقان متفرقا.
 فقيل: ايهما احسن نزولا؟
 قيل: القران احسن لان الله تعالي لما انزل التوراة جملة واحدة فقبلها بنو اسراءيل، فعملوا بها قليلا، فثقلت عليهم تلك الاوامر والنواهي التي في التوراة ف {قالوا سمعنا وعصينا} البقرة: ].
 واما القران فانزله الله شيءا بعد شء علي التدريج متفرقا، فاول ما امر الله المءمنين بقوله: لا اله الا الله محمد رسول الله، وضمن لهم اذا قالوها الجنة، فسمعوا واطاعوا، ثم امرهم باقامة صلاتين ركعتين قبل طلوع الشمس وركعتين بعد غروبها، ثم امرهم بالصلوات الخمس، ثم امرهم بالجمعة مع الجماعة بعد الهجرة، ثم امرهم بالزكاة، ثم امرهم بصوم عاشوراء، ثم امرهم بصوم ثلاثة ايام من كل شهر، ثم امرهم بصوم شهر   رمضان، ثم امرهم بالجهاد، ثم امرهم بالحج، ثم لما تمت الاوامر والنواهي انزل الله علي رسوله في حجة الوداع: {اليوم اكملت لكم دينكم} وكان ذلك يوم الجمعة، ويوم عرفة، كذلك نقل عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
 قال طارق بن شهاب رحمه الله : جاء رجل من اليهود الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال له: اية تقرءنها لو كانت نزلت علينا وعلمنا ذلك اليوم لاتخذناه عيدا، فقال له عمر رضي الله عنه : اي اية؟ فقال: {اليوم اكملت لكم دينكم}، فقال عمر رضي الله عنه . قد علمت في اي يوم نزلت وفي اي مكان نزلت، انها نزلت يوم عرفة ويوم الجمعة، ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقوف بعرفات، وكلاهما بحمد الله تعالي لنا عيد، ولا يزال هذا اليوم عيدا للمسلمين ما بقي واحد.
 وقال رجل من اليهود لابن عباس رضي الله عنهما : لو كان هذا اليوم فينا لاتخذناه عيدا، قال له ابن عباس رضي الله عنهما : واي عيد اكمل من يوم عرفة.

  AUTO (فصل) واختلف العلماء في المعني الذي لاجله قيل للموقف عرفات، وليوم الوقوف بها عرفة

 .
 فقال الضحاك: ان ادم عليه السلام لما اهبط الي الارض وقع بالهند وحواء بجدة، فجعل ادم يطلب حواء وهي تطلبه، فاجتمعا بعرفات يوم عرفة وتعرفا، فسمي هذا اليوم عرفات، والموضع عرفات.
 وقال السدي: انما سمعت عرفات، لان هاجر حملت اسماعيل عليه السلام فاخرجته من عند سارة، وكان ابراهيم عليه السلام غاءبا، فلما قدم لم ير اسماعيل عليه السلام وحدثته سارة بالذي صنعت هاجر، فانطلق في طلب اسماعيل فوجده مع هاجر بعرفات فعرفه، فسميت عرفات.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان ابراهيم عليه السلام غدا من فلسطين، فحلفته سارة ان لا ينزل عن ظهر دابته حتي يرجع اليها من الغيرة، فاتي اسماعيل ثم رجع، فحبسته سارة سنة ثم استاذنها فاذنت له، فخرج حتي بلغ مكة وجبالها، فكان ليلة يسير ويسعي حتي اذن الله عز وجل له في الثلث الليل الاخير عند سند جبل عرفة، فلما اصبح عرف البلاد والطريق، فجعل الله عز وجل عرفة حيث عرف. فقال: اللهم اجعل بيتك احب بلادك اليك حيث تهوي اليه قلوب المسلمين من كل فج عميق".



 وقال عطاء رحمه الله : انما سميت عرفات لان جبريل عليه السلام كان يري ابراهيم عليه السلام المناسك، فيقول عرفت، ثم يريه فيقول عرفت فسميت عرفات.
 وروي سعيد بن المسيب عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: "بعث الله عز وجل جبريل الي ابراهيم عليهما السلام فحج به، حتي اذا اتي عرفات قال: قد عرفت، وكان قد اتاها مرة من قبل ذلك، فسميت عرفات".
 وروي ابو الطفيل رحمه الله عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "انما سميت عرفة لان جبريل عليه السلام اتي ابراهيم عليه السلام فاراه بقاع مكة ومشاهدها، فكان يقول: يا ابراهيم هذا موضع كذا وهذا موضع كذا، فيقول قد عرفت قد عرفت".
 وروي اسباط عن السدي رحمهما الله قال: لما اذن ابراهيم عليه السلام في الناس بالحج اجابوه بالتلبية، واتاه من اتاه، فامره الله عز وجل ان يخرج الي عرفات ونعتها له، فخرج، فلما بلغ الشجرة استقبله الشيطان علي الجمرة الثالثة التي هي جمرة العقبة، فرماه بسبع حصيات وكبر مع كل حصاة، فطار فوقع علي الجمرة الثانية فرماه وكبر، فطار فوقع علي الجمرة الاولي، فرماه وكبر، فلما راي انه لا يطيقه ذهب، فانطلق ابراهيم حتي اتي ذا المجاز، فلما نظر اليه لم يعرفه فجاز، فلذلك سمي ذا المجاز، ثم انطلق حتي وقف بعرفات، فلما نظر اليها بالنعت عرفها، فقال: عرفت، فسميت عرفات بذلك، وسمي ذلك اليوم يوم عرفة، حتي اذا امسي اردلف الي جميع فسميت مزدلفة.
 وانما سمي جمعا لانه يجمع فيه بين الصلاتين بين المغرب والعشاء، وانما سمي المشعر الحرام لان الله اشعر الناس واعملهم بانه حرم كساءر بقاع الحرم كيلا ياتوا فيه بمحرم.
 وعن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: انما سميت تروية وعرفة، لان ابراهيم عليه السلام راي ليلة التروية في منامه انه يءمر بذبح ابنه، فلما اصبح روي يومه اجمع: اي فكر، امن الله هذا الحلم، ام من الشيطان؟ فسمي اليوم من فكرته تروية، ثم راي ليلة عرفة ذلك ثانيا، فلما اصبح عرف ان ذلك من الله سبحانه وتعالي، فسمي ذلك اليوم يوم عرفة.
 وقال بعضهم: سميت بذلك لان الناس يعترفون في هذا اليوم علي الموقف بذنوبهم.



 والاصل فيه ان ادم عليه السلام لما امر بالحج فوقف بعرفات يوم عرفة، فقال: {ربنا ظلمنا انفسنا} [الاعراف: ].
 وقيل: هي ماخوذة من العرف وهو الطيب، قال الله عز وجل : {عرفها لهم} [محمد: ] اي طيبها.
 وقيل: هي ضد مني، لان مني موضع يمني فيه الدم، اي يصب، ولذلك سميت مني، ففيه تكون الفروث والدماء، فهي ليست بطيبة، وعرفات ليست فيها تلك الاقذار فهي طيبة، فلذلك سميت عرفات، ويوم الوقوف بها يوم عرفة.
 وقيل: لان الناس يتعارفون بها.
 وقيل: اصل هذين الاسمين من الصبر، يقال: رجل عارف: اذا كان صابرا خاضعا خاشعا.
 ويقال في المثل: "النفس عروف وما حملتها تتحمل".
 وقال ذو الرمة:
 "عروف لما حطت عليه المقادير"
 اي صبور علي قضاء الله، فسمي بهذا الاسم لخضوع الحاج وتذللهم وصبرهم علي الدعاء وانواع البلاء، واحتمال الشداءد والمشاق لاقامة هذه العبادة.

  AUTO (فصل: في شرف يوم عرفة وليلته)

 اخبرنا هبة الله بن المبارك، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد، انبانا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، انبانا ابو علي بن الصواف، انبانا عبد الله بن محمد بن ناجية، انبانا عمر بن حفص ابو عمرو، انبانا محمد بن مروان، انبانا هشام الدستواءي، عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ما من يوم افضل من يوم عرفة، يباهي الله تعالي فيه باهل الارض اهل السماء، يقول: انظروا الي عبادي شعثا غبرا جاءوني من كل فج عميق، يرجون رحمتي ويخافون عذابي، فلم ير يوم اكثر عتقا من النار من يوم عرفة".
 واخبرنا هبة الله عن ابي محمد الحسن بن محمد بن احمد الفارسي باسناده عن   الحسن العربي، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: خطب النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة فقال: "ايها الناس انه ليس البر في ايجاف الابل ولا في ايضاع الخيل، ولكن سيرا جميلا، تواصلوا ضعيفا، ولا تءذوا مسلما".
 عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله تعالي ينظر الي عباده يوم عرفة، فلا يدع احدا في قلبه مثقال ذرة من الايمان الا غفر له" فقلت لابن عمر: للناس جميعا ام لاهل عرفة؟ فقال: بل للناس جميعا.
 واخبرنا هبة الله، قال: انبانا مكابر بن الجحش المازني بالبصرة، باسناده عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا كان يوم عرفة ينزل الله تعالي الي سماء الدنيا، فيباهي بالحاج الملاءكة، فيقول لهم عز وجل : يا ملاءكتي انظروا الي عبادي جاءوني شعثا غبرا يرجون رحمتي ويخافون عذابي، فحق علي المزور ان يكرم زاءره، وحق علي المضيف ان يكرم ضيفه، اشهدوا اني قد غفرت لهم وجعلت قراهم دخول الجنة، قال: فتقول الملاءكة: يا رب ان فيهم فلانا يزهو، وفلانة تزهو، فيقول الله عز وجل : قد غفرت لهم، فما من يوم اكثر عتقا من النار من يوم عرفة".
 واخبرنا هبة الله باسناده عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما راي ابليس يوما هو فيه اصغر ولا احقر ولا ادحض ولا اغيظ من يوم عرفة، وذلك لما يري من تنزيل الرحمة والعفو عن الذنوب الا ما راي يوم بدر، قالوا: يا رسول الله وما راي يوم بدر؟ قال: اما انه راي جبريل يدعو الملاءكة".
 وعن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان يقول: ان يوم الحج الاكبر يوم عرفة، وهو يوم المباهاة، ينزل الله تعالي الي سماء الدنيا فيقول لملاءكته: انظروا الي عبادي في ارضي صدقوني، فليس من يوم اكثر عتيقا من النار من يوم عرفة.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اليوم الموعود يوم القيامة، والشاهد يوم الجمعة، والمشهود يوم عرفة".
 وعن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله تعالي   باهي بالناس يوم عرفة عامة ، وباهي بعمر بن الخطاب خاصة".
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "الا ان اعظم الناس جرما من انصرف ممن عرفات ويري ان الله عز وجل لم يغفر له".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: "ان الله تعالي يرحم عشية يوم عرفة لاهل الجمع جميعا الا اهل الكباءر، فاذا كان غداة المزدلفة غفر لاهل الكباءر والتبعات".
 اخبرنا هبة الله بن المبارك، قال: اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد الطبري يعرف بالباهر، قال: اخبرنا علي بن احمد بن الرفاء السامري، انبانا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، انبانا ابو مصعب عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ، قال: "وقف بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة، فلما قام عند الدفعة استنصت الناس فانصتوا، فقال: يا ايها الناس ان ربكم عز وجل قد تطول عليكم في يومكم هذا، فوهب مسيءكم لمحسنكم، واعطي محسنكم ما ساله، وغفر ذنوبكم الا التبعات، ادفعوا بسم الله، فلما صرنا بالمزدلفة وقف بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم سحرا، فلما كان عند الدفعة استوقف الناس فوقفوا واستنصتهم فانصتوا، ثم قال: يا ايها الناس ان ربكم قد تطول عليكم في يومكم هذا، فوهب مسيءكم لمحسنكم، واعطي محسنكم ما ساله، وغفر ذنوبكم وغفر التبعات وضمن لاهلها الثواب، ادفعوا بسم الله، فقام اعرابي واخذ بزمام الناقة، فقال: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق ما بقي من عمل الا وقد عملته، واني لاحلف علي اليمين الفاجرة، فهل دخلت فيمن وصفت؟ فقال: يا اعرابي انك ان تحسن فيما تستانف يغفر لك ما مضي خل زمام الناقة".
 واخبرنا هبة الله عن ابي علي الحسن بن الحباب المقري، باسناده عن عباس بن مرداس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا عشية عرفة لامته بالمغفرة والرحمة، فاجابه الله تعالي: اني قد فعلت الا ظلم بعضهم بعضا، فاما ذنوبهم فيما بيني وبينهم فقد غفرتها، فقال: اي رب انك قادر ان تثبت هذا المظلوم خيرا من مظلمته وتغفر لهذا الظالم، قال: فلم يجبه تلك العشية، فلما كان غداة مزدلفة اعاد الحديث، فاجابه: اني قد غفرت لهم، قال: ثم تبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال له بعض اصحابه: يا رسول الله تبسمت في ساعة لم تكن تتبسم فيها؟ فقال: تبسمت من عدو الله ابليس لانه لما علم   ان الله قد استجاب لي في امتي اهوي يدعو بالويل والثبور، ويحثو التراب علي راسه".
 وعن سعيد بن جبير رحمه الله قال: "بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عرفة بعرفات في الموضع الذي ترفع العباد فيه ايديهم الي الله تعالي ويعجبون بالدعاء، اذ هبط عليه جبريل عليه السلام ، وقال: يا محمد ان العلي الاعلي يقرا عليك السلام ويقول لك: هءلاء حجاج بيتي وزواري، وحق علي المزور ان يكرم الزاءر، اشهدك واشهد ملاءكتي اني قد غفرت لهم جميعا وهكذا افعل بزوار يوم الجمعة".
 وعن علي رضي الله عنه انه لما كان عشية يوم عرفة ورسول الله صلي الله عليه وسلم واقف، اقبل علي الناس بوجهه فقال: مرحبا بوفد الله ثلاث مرات، الذين اذا سالوا اعطوا، وتخلف عليهم نفقاتهم في الدنيا، وتجعل لهم عند الله في الاخرة مكان كل درهم الف، الا ابشركم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: فانه اذا كان في هذه العشية ينزل الله الي سماء الدنيا، ثم يامر ملاءكته فيهبطون الي الارض، فلو طرحت ابرة لم تسقط الا علي راس ملك، فيقول الله عز وجل : يا ملاءكتي انظروا الي عبادي جاءوني شعثا غبرا من اطراف الارض، هل تسمعون ما يسالون؟ قالوا: يسالونك اي رب المغفرة، قال سبحانه وتعالي : اشهدكم اني قد غفرت لهم ثلاث مرات، فافيضوا من موقفكم مغفورا لكم".

  AUTO (فصل) في تفصيل صيامه وما ورد فيه من الصلوات، وما امر به من صنوف الدعوات

 اخبرنا هبة الله بن المبارك، قال: انبانا احمد بن محمد، باسناده عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه، قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من صام يوم عرفة غفر الله له ما تقدم من ذنبه لسنة".
 واخبرنا هبة الله باسناده عن ابي قتادة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال. "صيام يوم عرفة كفارة سنتين، سنة ماضية وسنة مستقبلة".
 واما الصلاة فمما اخبرنا به هبة الله بن المبارك قال: انبانا الشيخ ابو علي الحسن بن احمد عبد الله المقري، قال: انبانا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، قال:



 انبانا ابو الحسن علي بن احمد الحلواني، انبانا موسي بن عمران البلخي، انبانا يوسف ابن موسي القطان، انبانا عمر بن نافع، انبانا مسعود بن واصل، انبانا النهاس بن فهم، عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من صلي يوم عرفة بين الظهر والعصر اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و {قل هو الله احد ...} خمسين مرة، كتب له الف الف حسنة، ورفع له بكل حرف في القران درجة في الجنة ما بين كل درجتين مسيرة خمسماءة عام، ويزوجه الله بكل حرف في القران سبعين حوراء، مع كل حوراء سبعون الف ماءدة من الدر والياقوت، علي كل ماءدة سبعون الف لون ما بين لحم طير خضر، برده برد الثلج، وحلاوته حلاوة العسل، وريحه المسك، لم تمسه نار ولا حديدة، يجد لاخره طعما كما يجد لاوله، ثم ياتيهم طاءر جناحاه من ياقوتتين حمراوين ومنقاره من ذهب، له سبعون الف جناح، فينادي بصوت لذيذ لم يسمع السامعون بمثله: مرحبا باهل عرفة.
 وقال: يسقط ذلك الطير في صفحة الرجل منهم، فيخرج من تحت كل جناح من اجنحته سبعون لونا من الطعام فياكل منها، ثم ينتفض فيطير، فاذا وضع في قبره اضاء له بكل حرف في القران نور حتي يري الطاءفين حول البيت، ويفتح له باب من ابواب الجنة، ثم يقول عند ذلك: رب اقم الساعة، رب اقم الساعة، مما يري من الثواب والكرامة".
 واخبرنا هبة الله بن المبارك، قال: انبانا الحسن باسناده عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وعبد الله بن مسعود رضي الله عنه ، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من صلي يوم عرفة ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب ثلاث مرات، في كل مرة يبدا ببسم الله الرحمن الرحيم ويختمها بامين، ثم يقرا {قل يا ايها الكافرون ...} ثلاث مرات، و {قل هو الله احد ...} ماءة مرة، يبدا في كل مرة ببسم الله الرحمن الرحيم، الا قال الله تعالي: اشهدوا اني قد غفرت له ذنوبه".
 واما الدعوات، فما اخبرنا هبة الله بن المبارك عن القاضي الشريف ابي الحسن محمد ابن علي المهتدي بالله، عن ابي الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس، قال: انبانا   عبد الله بن احمد بن ثابت البزاز، انبانا ايوب، يعني: ابو الوليد الضرير، انبانا ابو النصر، يعني هاشم بن القاسم، عن محمد بن الفضل بن عطية، عن ابيه، عن عبد الله ابن عمر الليثي، عن ابيه رضي الله عنه قال: بلغنا ان الله تعالي اهدي الي عيسي عليه السلام خمس دعوات جاء بهن جبريل عليه السلام في ايام العشر وقال: يا عيسي ادع بهءلاء الخمس دعوات، فانه ليس عبادة احب الي الله تعالي من عبادة ايام العشر.
 اولهن: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
 والثانية: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الها واحدا صمدا، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا.
 والثالثة: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
 والرابعة: حسبي الله وكفي، سمع الله لمن دعا، ليس وراء الله منتهي.
 والخامسة: اللهم لك الحمد كما تقول، وخيرا مما تقول، اللهم لك صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي، ولك يا رب تراثي: اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر ومن شتات الامر، اللهم اني اسالك من خير ما تجري به الريح.
 فسال الحواريون عيسي ابن مريم عليه السلام: ما ثواب من قال هذه الكلمات؟.
 فقال: اما من قال الاولي ماءة مرة، فانه لا يكون لاحد من اهل الارض عمل مثل ذلك العمل في ذلك اليوم، وكان اكثر العباد حسنات يوم القيامة.
 ومن قال الثانية ماءة مرة، كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه مثلها سيءات، ورفع له عشرة الاف درجة في الجنة.
 ومن قال الثالثة ماءة مرة، نزل سبعون الف ملكك من سماء الدنيا رافعي ايديهم يصلون علي من قالها.
 ومن قال الرابعة ماءة مرة، تلقاها ملك حتي يضعها بين يدي الرحمن عز وجل ، فينظر الي من قالها، ومن نظر الله تعالي اليه لم يشق.
 وقالوا: يا عيسي، فما ثواب من قال الخامسة؟ قال: هي دعوتي ولم يءذن لي في تفسيرها.



  CHECK (فصل) ما اختص به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الدعاء في عشية عرفة

 واخبرنا هبة الله بن المبارك، عن الحسن بن احمد بن عبد الله المقري، باسناده عن خليفة بن الحسين، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: "اكثر ما يدعو به النبي صلي الله عليه وسلم عشية عرفة يقول: اللهم لك الحمد كما تقول وخيرا مما تقول، اللهم لك صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي، ولك يا رب تراثي، اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر وفتنة الصدر وشتات الامر، اللهم اني اسالك من خير ما تجري به الريح".
 واخبرنا هبة الله بن المبارك باسناده عن موسي بن عبيدة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اكثر دعاءي ودعاء الانبياء قبلي بعرفة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا، اللهم اشرح لي صدري ويسر لي امري، اللهم اني اعوذ بك من وساوس الصدر وفتنة القبر وشتات الامر، اللهم اني اعوذ بك من شر ما يلج في الليل، ومن شر ما يلج في النهار ومن شر ما تهب به الرياح، ومن شر بواءق الدهر".
 وروي الضحاك رحمه الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في حجة الوداع حين اجتمعوا بعرفة: "هذا يوم الحج الاكبر، ولا حج لمن لم يواف عرفة اليوم والليلة، فاليوم دعاء وسءال الرب عز وجل ، وهو يوم تهليل وتكبير وتلبية، انه من وافي اليوم هذا المكان وحرم سءال ربه عز وجل فهم المحروم، وانكم تدعون جوادا لا يبخل، وحليما لا يجهل، وعالما لا ينسي، انه صام يوم عرفة مقيما في اهله فقد صام عاما امامه وعاما خلفه".
 (فصل) واما ما اختص به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الدعاء في عشية عرفة، فهو ما اخبرنا به هبة الله بن المبارك، قال: انبانا القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن العكبري بها، قال: حدثنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، حدثنا احمد بن محمد بن ابي شيبة، حدثنا هلي بن مسلم، انبانا ابن ابي فديك، قال: حدثني ابراهيم بن فضيل المخزومي، عن سليمان بن   زيد، عن هرم بن حيان، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ليس في الموقف بعرفة قول ولا عمل افضل من هذا الدعاء، واول من ينظر الله اليه صاحبه، وهو انه صلي الله عليه وسلم كان اذا وقف بعرفة استقبل البيت الحرام بوجهه، وبسط يديه كهيءة الداعي، ثم يلبي ثلاثا ويقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، يقولها ماءة مرة، ثم يقول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اشهد ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما ، يقول ذلك ماءة مرة، ثم يتعوذ بالله من الشيطان الرجيم ويقول: ان الله هو السميع العليم، يقولها ثلاث مرات، ثم يقرا فاتحة الكتاب ثلاث، ثم يقرا فاتحة الكتاب ثلاث مرات، ويبدا في كل مرة ببسم الله الرحمن الرحيم، ويختمها بامين، ويقرا {قل هو الله احد ...} ماءة مرة، ثم يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، صل علي النبي الامي ورحمة الله وبركاته ماءة مرة، ثم يدعو الله عز وجل بما شاء، فيقول الله تعالي: انظروا الي عبدي توجه بيتي وكبرني ولباني وسبحني وحمدني وهللني، وقرا باحب السور الي وصلي علي رسولي اشهدكم اني قد قبلت عمله، واوجبت له اجره، وغفرت له ذنوبه، وشفعته فيما سالني".

  AUTO (فصل) في دعا جبريل وميكاءيل واسرافيل والخضر والياس عليهم السلام عشية عرفة

 اخبرنا هبة الله بن المبارك، قال: انبانا الحسن بن احمد بن عبد الله المقري، قال: اخبرنا الحسين بن عمر المءدب، قال: حدثنا ابو القاسم الفامي، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن علي، قال: حدثنا احمد بن عمار، انبانا محمد بن مهدي، قال: حدثني ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "يجتمع البري والبحري، يعني الياس والخضر عليهما السلام كل عام بمكة".
 قال ابن عباس رضي الله عنهما : وبلغنا انه يحلق احدهما راس صاحبه، فيقول احدهما للاخر: قل بسم الله ما شاء الله، لا ياتي بالخير الا الله، بسم الله ما شاء الله، لا يصرف السوء غير الله، بسم الله ما شاء الله، وما بكم من نعمة فمن الله، بسم الله ما شاء الله، ولا حول ولا قوة الا بالله.



  CHECK فصل اكثر دعاء المسلم في الموقف

 قال ابن عباس رضي الله عنهما : قال النبي صلي الله عليه وسلم : "من قالها كل يوم امن من الغرق والحرق والسرق، ومن كل شء يكرهه حتي يمسي، ومن قالها حين يمسي كان في حرز الله حتي يصبح".
 واخبرنا هبة الله بن المبارك، قال: انبانا الحسن بن احمد، انبانا عبيد الله بن احمد الازهري، قال: انبانا ابو طالب بن حمدان السكري، قال: انبانا اسماعيل، قال: حدثنا عباس الدوري، قال: انبانا عبيد الله بن اسحاق العطار، قال: انبانا محمد بن المبشر القيسي، عن عبد الله الحسن، عن ابيه عن جده، عن علي رضي الله عنه قال: يجتمع في كل يوم عرفة بعرفات جبريل وميكاءيل واسرافيل والخضر عليهم السلام ، فيقول جبريل: ما شاء الله ولا حول ولا قوة الا بالله، فيرد عليه ميكاءيل فيقول، ما شاء الله، كل العزة من الله، فيرد عليه اسرافيل فيقول، ما شاء الله الخير كله بيد الله، فيرد عليه الخضر، فيقول، ما شاء الله لا يدفع السوء الا الله، ثم يتفرقون، ولا يجتمعون الي قابل في ذلك اليوم" والله اعلم.
 (فصل) قال ابن جريج: بلغني انه كان يءمر ان يكون اكثر دعاء المسلم في الموقف {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: ].
 وروي مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: عند الركن اليماني ملك قاءم منذ خلق الله تعالي السموات والارض يقول امين، فيقولوا: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}.
 عن حماد بن ثابت قال: انهم قالوا لانس بن مالك رضي الله عنه ، ادع لنا، فقال: "اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، قالوا: زدنا، فاعدها، قالوا: زدنا، قال: ما تريدون قد سالت الله لكم خير الدنيا والاخرة، وقال انس رضي الله عنه ، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يدعو بها فيقول: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} ".
 وقد ذكر الله تعالي من دعا بهذا الدعاء وجعل له نصيبا وحظا من فضله ورحمته، قال الله عز وجل : {فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا} [البقرة: ] اي اعطنا ابلا   وغنما وبقرا وعبيدا واماء وذهبا وفضة، ينوي الدنيا في كل شء ولها ينفق ولها يعمل ولها نصيب، فهي همه وسءله وطلبته، فقال الله عز وجل : {وما له في الاخرة من خلاق} [البقرة: ] يعني حظا ولا نصيبا {ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: ] وهم النبي صلي الله عليه وسلم والمءمنون رضوان الله عليهم .
 واختلف العلماء في معني الحسنيين:
 فقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه قوله: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة} امراة صالحة {وفي الاخرة حسنة} الحور العين (وقنا عذاب النار} وهي المراة السوء.
 وقال الحسن رحمه الله : {في الدنيا حسنة} الجنة.
 وقال السدي وبان حبان: {في الدنيا حسنة} اي رزقا حلالا واسعا وعملا صالحا {وفي الاخرة حسنة} هي المغفرة والثواب.
 وقال عطية رحمه الله : {في الدنيا حسنة} العلم والعمل به {وفي الاخرة حسنة} تيسير الحساب ودخول الحساب.
 وقيل: {في الدنيا حسنة} التوفيق والعصمة {وفي الاخرة حسنة} النجاة والرحمة.
 وقيل: {في الدنيا حسنة} اولادا ابرارا {وفي الاخرة حسنة} مرافقة الانبياء.
 وقيل: {في الدنيا حسنة} المال والنعمة {وفي الاخرة حسنة} تمام النعمة، وهو الفوز من النار ودخول الجنان.
 وقيل: {في الدنيا حسنة} الثبات علي الايمان {وفي الاخرة حسنة} السلامة والرضوان.
 وقيل: {في الدنيا حسنة} الاخلاص {وفي الاخرة حسنة} الخلاص.
 وقيل: {في الدنيا حسنة} حلاوة الطاعة {وفي الاخرة حسنة} لذة الرءية.
 وقال قتادة رحمه الله : في الدنيا عافية، وفي الاخرة عافية. والذي يءيد هذا التاويل ما روي ثابت البناني عن انس رضي الله عنه : "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد رجلا مريضا قد صار مثل الفرخ المنتوف، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هل كنت تدعو الله بشء او تساله شيءا؟ فقال: كنت اقول: اللهم ما كنت معاقبي به في الاخرة، فعجله لي في الدنيا،   فقال صلي الله عليه وسلم : سبحان الله اذن لا تستطيعه او لا تطيقه، هلا قلت: اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار؟ فدعا الله عز وجل بها فشفاه".
 وقال سهل بن عبد الله رحمه الله : في الدنيا: السنة، وفي الاخرة: الجنة.
 وعن المسيب عن عوف رحمه الله انه قال: في هذه الاية من اتاه الله عز وجل الاسلام والقران واهلا ومالا، فقد اوتي في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة.
 وعن عبد الاعلي بن وهب قال: سمعت سفيان الثوري رحمه الله يحدث في هذه الاية قال: {في الدنيا حسنة} الرزق الطيب {وفي الاخرة حسنة} الجنة.
 * * *



  AUTO مجلس في فضاءل يوم الاضحي ويوم النحر

 قول الله عز وجل : {انا اعطيناك الكوثر * فصل لربك وانحر * ان شاءنك هو الابتر} [الكوثر:   ].
 قال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : الكوثر هو الخير الكثير، منه القران والنبوة والنهر الذي في الجنة، وهو نهر يجري من بطنان الجنة، باطنه الدر المجوف، وعلي حافتيه قباب من الياقوت الاخضر، ماءه احلي من العسل والين من الزبد، حماته المسك الاذفر، وترابه الكافور الابيض، وحصاه الدر والياقوت، يطرد مثل السهام، اعطاه الله تعالي لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم .
 وقال مقاتل رحمه الله : {انا اعطيناك الكوثر} هو نهر في بطنان الجنة.
 وانما سمي الكوثر لانه اكثر انهار الجنة خيرا.
 ولذلك النهر عجاج يطرد مثل السهام، طينه المسك الاذفر ورضراضه الياقوت والزبرجد واللءلء، اشد بياضا من الثلج والين من الزبد واحلي من العسل، حافتاه قباب الدر المجوف، كل قبة طولها فرسخ في فرسخ، عليها اربعة الاف مصراع من ذهب، في كل قبة زوجة من الحور العين، لها سبعون خادما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : "ليلة الاسراء قلت لجبريل: ما هذه الخيام؟ فقال جبريل عليه السلام : هذه مساكن لازواجك في الجنة".
 ويتفجر من الكوثر اربعة انهار لاهل الجنان التي ذكرها الله عز وجل في سورة محمد صلي الله عليه وسلم احدها: الماء، والثاني: الخمر، والثالث: اللبن، والرابع: العسل.
 قوله عز وجل : {فصل لربك وانحر} قال مقاتل رحمه الله : يعني صل لربك الصلوات الخمس، وانحر البدن يوم النحر.
 وقيل: {فصل لربك): يعني صلاة العيد {وانحر}: يعني البدن بمني.
 وقيل: ارفع يدك بالتكبير الي نحرك. قيل: {وانحر} يعني استقبل القبلة بنحرك.
 وقوله عز وجل : {ان شاءنك هو الابتر } [الكوثر: ] وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل المسجد.



 الحرام من باب بني سهم بن عمرو بن هصيص والناس من قريش جلوس في المسجد، فمضي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم ولم يجلس حتي خرج من باب الصفا، فنظروا اليه حين خرج ولم يروه حين دخل، فلم يغرفوه، فتلقاه العاص بن واءل بن هشام بن سعيد بن سعد بن سهم علي باب الصفا وهو يدخل والنبي صلي الله عليه وسلم يخرج، وكان النبي صلي الله عليه وسلم توفي ابنه عبد الله ابن محمد، وكان الرجل اذا مات ولم يكن له منه من بعده ابن يرثه يسمي الابتر، فلما انتهي العاص بن واءل الي القوم، فقالوا له: من ذا الذي تلقاك، فقال: الابتر، فنزل قوله عز وجل : {ان شانءك} يعني عدوك ومبغضك {هو الابتر} يعني مقطوع من الخير الذي هو العاص بن واءل، واما انت يا محمد فستذكر معي اذا ذكرت، فرفع الله عز وجل ذكره عليه السلام في الناس عامة.
 قال الله تعالي: {الم نشرح لك صدرك * ووضعنا عنك وزرك * الذي انقض ظهرك * ورفعنا لك ذكرك} [الشرح:   ] فيذكر صلي الله عليه وسلم في كل عيد وجمعة علي المنابر والمساجد والاذان والاقامة والصلاة وكل موطن، حتي في خطبة النكاح وخطبة الكلام وفي الحاجات صلي الله عليه وسلم ، وجعل ماواه الفردوس الاعلي وما ضره قول شانءه وعدوه، وجعل ماوي العاص بن واءل النار، وانواع العذاب والنكال لقوله للنبي صلي الله عليه وسلم ذلك، وكفره بالله عز وجل ، فهكذا يجازي الله عز وجل كل محب النبي صلي الله عليه وسلم من المءمنين من امته بالجنة، ومبغضه عليه السلام من المنافقين والكفار بالنار.

  AUTO (فصل) فاما الذكر

 :
 فقوله عز وجل : {يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا} [الاحزاب: ].
 وقوله عز وجل : {فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون} [البقرة: ].
 اختلف العلماء في ذلك:
 فقال ابن عباس رضي الله عنهما : اذكروني بطاعتي اذكركم بمعونتي، كما قال الله تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} [العنكبوت: ].
 وقال سعيد بن جبير رحمه الله : اذكروني بطاعتي اذكركم بمغفرتي، كما قال الله تعالي: {واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون} [ال عمران: ].
 وقال فضيل بن عياض رحمه الله : فاذكروني بطاعتي اذكركم بثوابي، كما قال الله عز وجل : {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا *



 اولءك لهم جنات عدن} [الكهف:   ].
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم : "من اطاع الله فقد ذكر الله، وان قلت صلاته وصيامه وتلاوته القران، ومن عصي الله فقد نسي الله، وان كثرت صلاته وصيامه وتلاوته القران".
 وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه : كفي بالتوحيد عبادة وكفي بالجنة ثوابا.
 وقال ابن كيسان رحمه الله : فاذكروني بالشكر اذكركم بالزيادة، لقوله تعالي: {ولءن شكرتم لازيدنكم} [ابراهيم: ].
 وقيل: اذكروني بالتوحيد والايمان اذكركم بالدرجات والجنان، لقوله عز وجل : {وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار} [البقرة: ].
 وقيل: اذكروني علي ظهر الارض اذكركم في بطنها اذا نسيكم اهل الدنيا، كما قال الاصمعي: رايت اعرابيا واقفا يوم عرفة بعرفات وهو يقول: الهي عجت اليك الاصوات بضروب اللغات يسالونك الحاجات، وحاجتي اليك ان تذكرني عند البلاء اذا نسيني اهل الدنيا.
 وقيل: اذكروني في الدنيا اذكركم في العقبي.
 وقيل: اذكروني بالطاعات اذكركم بالمعافاة، دليله قوله تعالي: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة} [النحل: ].
 وقيل: اذكروني في الخلاء والبلاء والملاء، كما روي في الخبر ان الله تعالي قال في بعض الكتب: "انا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء، وانا معه اذا ذكرني، فمن ذكرني في نفسه، ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملا، ذكرته في ملا خير منهم، ومن تقرب الي شبرا، تقربت اليه ذراعا، ومن تقرب الي ذراعا، تقربت اليه باعا، ومن اتاني ماشيا، اتيته هرولة، ومن اتاني بقراب الارض خطيءة، اتيته بمثلها مغفرة، بعد الا يشرك بي شيءا".
 وقيل: اذكروني في النعمة والرخاء اذكركم في الشدة والبلاء، كما قال الله عز وجل : {فلولا انه كان من المسبحين * للبث في بطنه الي يوم يبعثون} [الصافات:   ].



 وقال سلمان الفارسي رضي الله عنه : ان العبد اذا كان دعا في السراء فاذا نزل به البلاء قالت الملاءكة: يا ربنا عبدك ق نزل به البلاء فيشفعون له، فيجيبهم الله تعالي، واذا لم يكن دعي قالوا: الان فلا تشفعون له، بيانه قصة فرعون {الان وقد عصيت قبل} [يونس: ].
 وقيل: اذكروني بالتسليم والتفويض اذكركم باصلح الاختيار، بيانه قوله عز وجل : {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [الطلاق: ].
 وقيل: اذكروني بالشوق والمحبة اذكركم بالوصل والقربة.
 وقيل: اذكروني بالحمد والثناء اذكركم بالمن والجزاء.
 وقيل: اذكروني بالتوبة اذكركم بغفران الحوبة، اذكروني بالدعاء اذكركم بالعطاء، اذكروني بالسءال اذكركم بالنوال، اذكروني بلا غفلة اذكركم بلا مهلة، اذكروني بالندم اذكركم بالكرم، اذكروني بالمعذرة اذكركم بالمغفرة، اذكروني بالارادة اذكركم بالافادة، اذكروني بالتنصل اذكركم بالتفضل، اذكروني بالاخلاص اذكركم بالخلاص، اذكروني بالقلوب اذكركم بكشف الكروب، اذكروني بلا نسيان اذكركم بالامان، اذكروني بالافتقار اذكركم بالاقتدار، اذكروني بالاعتذار والاستغفار اذكركم بالرحمة والاغتفار، اذكروني بالايمان اذكركم بالجنان، اذكروني بالاسلام اذكركم بالاكرام، اذكروني بالقلب اذكركم بكشف الحجب، اذكروني ذكرا فانيا اذكركم ذكرا باقيا، اذكروني بالابتهال اذكركم بالافضال، اذكروني بالتذلل اذكركم بعفو الزلل، اذكروني بالاعتراف اذكركم بمحو الاقتراف، اذكروني بصفاء السر اذكركم بخالص البر، اذكروني بالصدق اذكركم بالرفق، اذكروني بالصفو اذكركم بالعفو، اذكروني بالتعظيم اذكركم بالتكريم، اذكروني بالتكبير اذكركم بالنجاة من السعير، اذكروني بترك الجفاء اذكركم بحفظ الوفاء، اذكروني بترك الخطا اذكركم بانواع العطاء، اذكروني بالجهد في الخدمة اذكركم باتمام النعمة، اذكروني من حيث انتم اذكركم من حيث انا، ولذكر الله اكبر.
 وقال الربيع رحمه الله في الاية: ان الله تعالي ذاكر من يذكره، وزاءد من يشكره، ومعذب لمن يكفره.
 وقال السدي رحمه الله فيها : ليس من عبد يذكر الله تعالي الا ذكره، لا يذكره مءمن الا ذكره بالرحمة، ولا يذكره كافر الا ذكره بالعذاب.



 وقال سفيان بن عيينة رحمه الله : بلغنا ان الله عز وجل قال: اعطيت عبادي ما لو اعطيته جبريل وميكاءيل كنت قد اجزلت لهما، قلت : اذكروني اذكركم، وقلت لموسي: قل للظلمة لا يذكروني فاني اذكر من ذكرني، وان ذكري اياهم ان العنهم.
 وقال ابو عثمان النهدي رحمه الله : اني اعلم حين يذكرني ربي، قيل: كيف ذلك؟ فقال: ان الله عز وجل قال: {فاذكروني اذكركم} [البقرة: ] فاذا ذكرت الله ذكرني.
 وقيل: اوحي الله عز وجل الي داود عليه السلام : يا داود بي فافرحوا، وبذكري فتنعموا.
 وقال الثوري رحمه الله : لكل شء عقوبة، وعقوبة العارف انقطاعه عن الذكر.
 وقيل: اذا تمكن الذكر من القلب فاذا دنا منه الشيطان صرع كما يصرع الانسان اذا دنا منه الشيطان، فيقولون: ما لهذا؟ فيقال: قد مسه الانس.
 وقال سهل بن عبد الله رحمه الله : ما اعرف معصية اقبح من نسيان هذا الرب الكريم.
 وقيل: الذكر الخفي لا يرفعه الملك لانه لا اطلاع له عليه، فهو سر بين العبد وبين الله تعالي.
 وقال بعضهم: وصف لي ذاكر في الاجمة فاتيته، فبينما هو جالس واذا سبع عظيم ضربه ضربة ونهش منه قطعة، فغشي عليه وعلي، فلما افقت قلت له: ما هذا؟ فقال: قيض الله علي هذا السبع فكلما دخلتني فترة عن ذكري جاءني فعضني كما رايت.

  AUTO (فصل) واما الدعاء

 :
 فقوله عز وجل : {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} [غافر: ]
 وقوله تعالي: {فاذا فرغت فانصب * والي ربك فارغب} [الشرح:   ] اي اذا فرغت من صلاتك فانصب للدعاء له تبارك وتعالي.
 وقوله عز وجل : {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} [البقرة: ].
 اختلف المفسرون في سبب نزول هذه الاية.
 فروي الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: "سالت يهود اهل المدينة النبي صلي الله عليه وسلم كيف يسمع ربنا دعاءنا وانت تزعم ان بيننا وبين السماء مسيرة   خمسماءة عام، وان غلظ كل سماء مثل ذلك؟ فنزلت هذه الاية: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب} [البقرة: ].
 وقال الحسن رحمه الله : سال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم : اين ربنا؟ فانزل الله هذه الاية.
 وقال عطاء وقتادة رحمهما الله : لما نزلت هذه الاية: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} [غافر: ] قال رجل: يا رسول الله كيف ندعو ربنا ومتي ندعوه؟ فانزل الله هذه الاية: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب}.
 وقال الضحاك رحمه الله : سال بعض الصحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم : قريب ربنا فنناجيه ام بعيد فنناديه؟ فانزل الله هذه الاية: {واذا سالك} يا محمد {عبادي عني فاني قريب}.
 قال اهل المعاني: فيه اضمار كانه قال: فقل لهم او فاعلمهم اني قريب منهم بالعلم.
 وقال اهل الاشارة: رفع الواسطة اظهار للقدرة.
 قوله: {اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجبوا لي} [البقرة: ] اي فليستجيبوا لي بالطاعة، يقال: اجاب واستجاب بمعني واحد.
 وقال ابو رجاء الخرساني رحمه الله : يعني فليدعوني.
 والاجابة في اللغة الطاعة واعطاء ما سءل، يقال: اجابت السماء بالمطر واجابت الارض بالنبات: اي سءلت السماء المطر فاعطت، وسءلت الارض النبات فاعطت.
 والاجابة من الله عز وجل : هو الاعطاء ومن العبد الطاعة.
 قوله: {وليءمنوا بي لعلهم يرشدون} [البقرة: ] اي لكي يهتدوا.
 فان سال ساءل عن قوله: {اجيب دعوة الداع اذا دعان} وقوله: {ادعوني استجب لكم} وقال: قد نري كثيرا من خلق الله تعالي يدعون فلا يجاب لهم:
 قيل: اختلف اهل العلم في وجه الايتين وتاويلهما.
 فقال بعضهم: معني الدعاء هاهنا: الطاعة، ومعني الاجابة: الثواب كانه قال عز وجل : اجيب دعوة الداع بالثواب اذا اطاعني.



 وقال بعضهم: معني الايتين خاص وان كان لفظهما عاما، تقديرهما اجيب دعوة الداع ان شءت، واجيب دعوة الداعي اذا وافق القضاء، واجيب دعوة الداع اذا لم يسال محالا، واجيب دعوة الداع اذا كانت الاجابة له خيرا.
 يدل علي ذلك ما روي عن علي بن ابي المتوكل عن ابي سعيد رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ما مسلم دعا الله عز وجل بدعوة ليس فيها قطيعة رحم ولا اثم الا اعطي الله تعالي بها صاحبها احدي ثلاث خصال: اما ان يعجل دعوته، واما ان يدخرها له في الاخرة، واما ان يدفع عنه من السوء مثلها، قالوا. يا رسول الله اذا نكثر، قال صلي الله عليه وسلم : الله اكثر".
 وقال بعضهم: ان الاية عامة ليس فيها اكثر من اجابة الدعوة، فاما اعطاء المنية وقضاء الحاجة فليس بمذكور في الاية، وقد يجيب السيد عبده والوالد ولده ولا يعطيه سءاله.
 فالاجابة كاءنة لا محالة عند حصول الدعوة، لان قوله: اجيب واستجب خبر، والخبر لا يعترض عليه النسخ، لانه اذا نسخ صار المخبر كذابا، وتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، وخبر الله تعالي لا يقع بخلاف مخبره.
 والذي يءيد هذا التاويل ما روي نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من فتح له باب الدعاء فتحت له ابواب الاجابة".
 واوحي الله تعالي الي داود عليه السلام : قل للظلمة لا يدعوني فاني اوجبت علي نفسي ان اجيب من دعاني، واني اذا اجبت الظالمين لعنتهم.
 وقيل: ان الله تعالي يجيب دعوة المءمن في الوقت الا انه يءخر اعطاء مراده ليدعوه فيسمع صوته.
 يدل عليه ما روي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان العبد ليدعو الله عز وجل وهو يجيبه، فيقول الله تعالي: يا جبريل اقض لعبدي هذا حاجته واخرها، فاني احب ان لا ازال اسمع صوته، وان العبد ليدعو الله عز وجل وهو يبغضه فيقول: يا جبريل اقض لعبد هذا حاجته باخلاصه   وعجلها، فاني اكره ان اسمع صوته".
 وقيل: ان يحيي بن سعيد رحمه الله قال: رايت رب العزة في المنام فقلت: يا رب كم ادعوك فلا تستجيب لي، قال: يا يحيي اني احب صوتك.
 وقال بعضهم: ان للدعاء ادابا وشراءط وهي اسباب الاجابة ونيل المني، فمن راعاها واستكملها كان من اهل الاجابة، ومن اغفلها او اخل بها فهو من اهل الاعتداء في الدعاء.
 وقيل: انه سءل ابراهيم بن ادهم رحمه الله فقيل له: ما بالنا ندعو الله فلا يستجيب لنا؟ فقال: لانكم عرفتم الرسول فلم تتبعوا سنته، وعرفتم الجنة فلم تطلبوها، وعرفتم النار فلم ترهبوا منها، وعرفتم الشيطان فلم تحاربوه ووافقتموه، وعرفتم الموت فلم تستعدوا له، ودفنتم الاموات فلم تعتبروا بهم، وتركتم عيوبكم واشتغلتم بعيوب الناس.

  AUTO (فصل) واما النحر

 :
 فقوله عز وجل : {وانحر}.
 والاصل في النحر امر الله تعالي لخليله ابراهيم النبي صلي الله عليه وسلم وذلك ن ابراهيم خليل الرحمن لما انجاه الله تعالي من نار نمرود الجبار وسلمه من كيده وعذابه، قال: {اني ذاهب الي ربي} [الصافات: ] يعني مهاجرا الي ربي، يعني الي رضا ربي بالارض المقدسة {سيهدين} [الصافات: ] لدينه، وهو عليه السلام اول من هاجر من خلق الله في دين الله عز وجل ، فهاجر ومعه لوط وسارة اخت لوط، وهو ابن خال ابراهيم عليه السلم، فلما قدم الارض المقدسة سال ربه الولد قال: {رب هب لي من الصالحين} [الصافات: ].
 يقول: هبب لي ولدا صالحا، فاستجاب الله له {فبشرناه بغلام حليم} [الصافات: ] يعني عليم وهو العالم، وهو اسحاق بن سارة، {فلما بلغ معه السعي} [الصافات: ] يعني المشي الي الجبل {قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك} [الصافات: ] يعني امرت في المنام بذبحك وذلك لنذر كان عليه في عليه السلام  {فانظر ماذا تري} [الصافات: ] فرد عليه اسحاق عليه السلام بقوله: {يا ابت افعل ما تءمر} واطع   ربك، فمن ثم لم يقل اسحاق لابراهيم افعل ما رايت في المنام، وراي ذلك ابراهيم عليه السلام ثلاث لبال متتابعات، وكان اسحاق صام وصلي قبل الذبح فقال: {ستجدني ان شاء الله من الصابرين} [الصافات: ] علي الذبح {فلما اسلما} [الصافات: ] يقول: اسلما لامر الله تعالي وطاعته {وتله للجبين} [الصافات: ] يقول كبه علي جبهته، فلما اذخ بناصيته ليذبحه لله، علم الله منهما الصدق، وقال الله عز وجل : {وناديناه ان يا ابراهيم * قد صدقت الرءيا} [الصافات:   ] في ذبح ابنك، فخذ الكبش واذبحه فداء عن ولدك، قال الله عز وجل : {وفديناه بذبح عظيم} [الصافات: ] واسم الكبش زرير، وكان من الوعول يرعي في الجنة اربعين سنة قبل ان يذبح.
 وقيل: انه هو الكبش الذي قربه هابيل بن ادم المقتول شهيدا عليه السلام ، وكان يرعي في الجنة قد فدي به اسحاق النبي عليه السلام من الذبح، قال الله عز وجل : {انا كذلك نجزي المحسنين} [الصافات: ] يعني هكذا نجزي كل محسن، فجزاه الله خيرا باحسانه بطاعته لامر الله تعالي في الذبح لابنه اسحاق.
 وقيل: ان المامور بذبحه انما هو اسماعيل بن ابراهيم عليه السلام ، ثم قال الله عز وجل : {ان هذا لهو البلاء المبين} [الصافات: ] يعني النعيم المبين حين عفا عنه وفداه بالكبش.
 وقيل: انه لما وضع الخليل عليه السلام السكين علي حقل ولده نودي: {ان يا ابراهيم} [الصافات: ] خل ولدك، فان مرادنا لم يكن قربانا للولد، وانما كان مرادنا خلو القلب عن محبة الولد، ولهذا قيل: انه ذكر في بعض الكتب ان ابراهيم عليه السلام لما اراد ان يذبح ولده قال في سره: يا رب، ايش لو كان هذا الذبح علي يدي غيري، قال الله تعالي: لا يكون الا علي يدك، فقالت الملاءكة: يا ربنا لم فعلت هكذا؟ قال: حتي يزيد بلاء علي بلاء، فقالت الملاءكة: لم؟ قال: حتي لا يحب احدا غيري، فاني لا اقبل الشريك في الحب، فابراهيم عليه السلام احب ولده فابتلي بذبحه، ويعقوب احب يوسف فغاب عنه اربعين سنة وابتلي بفراقه، ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم احب الحسن والحسين رضي الله عنهما وعلقا بقلبه، فجاء جبريل عليه السلام واخبره بان احدهما يسم والاخر يقتل حتي لا يحب مع الحبيب سواه.



  AUTO (فصل) ويستحب اذا خرج المءمن الي صلاة العيد في طريق ان يرجع في طريق اخري

 .
 لما روي ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ يوم العيد في طريق ورجع في اخر.
 وفي حديث اخر انه كان يخرج في طريق ويرجع في طريق اخر، فاختلف الناس في ذلك، فقال اكثرهم: انما اراد بذلك اختلاف حرز المشركين لعسكره، فخالف بين الطريقين ليختلف الحرز.
 وقال اخرون: انما قصد بذلك الاختصار في الرجوع كانه سلك الطريق الاطول في الممر لكثرة الحسنات ورجع في الاقصر.
 وقال اخرون: لما مضي في طريق شهدت له الارض، ثم رجع في طريق اخر لتشهد له الارض الثانية.
 وقيل: انه عليه السلام مضي علي حي من الاحياء ثم رجع علي غيرهم ليساوي بينهم في الاكرام، لان رءيته عليه السلام كانت رحمة، قال الله تعالي: {وما ارسلناك ال رحمة للعالمين} [الانبياء: ].
 وقيل: ان الارض تفتخر بوطء النبي صلي الله عليه وسلم وغيره من الانبياء والاولياء وسعيهم عليها، فاراد ان يساوي بين البقعتين لكي لا تفتخر بعضها علي بعض.
 وقيل: انه عليه السلام كان قد سلك الي المصلي من طريق وقصده الحقيقة الي الله تعالي، ثم اراد الرجوع الي الاهل والوطن والطين والماء المعروف المعهود، فكره ان يسلك الي الله تعالي طريقا ثم يسلكه الي غيره، فرجع من طريق اخر.
 وقيل: انه عليه السلام لو لم يرجع في طريق اخر لوجب علي الناس الاستنان به عليه السلام ، وتعذر عليهم التفرق بعد صلاة العيد الي منازلهم، فاراد ان يبين التوسعة عليهم في الرجوع في اي طريق شاءوا.
 وقيل: انه صلي الله عليه وسلم فزع من مكيدة الكفار والمنافقين.
 وقيل: انه كان يتصدق علي من كان معه، فكان يرجع في طريق اخر حتي تتوفر   الصدقة علي الفقراء.
 وقيل: انه كان يفعل ذلك لاجل ازدحام الناس عليه صلي الله عليه وسلم .

  AUTO (فصل: في فضيلة يوم النحر والاضحية)

 روي عبد الله بن قرط رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اعظم الايام عند الله يوم النحر".
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة رضي الله عنها : "قومي الي اضحيتك فاشهديها، فانه يغفر لك باول قطرة تقطر من دمها كا ذنب عملت، وقولي: ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين".
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان داود عليه السلام قال: الهي ما ثواب من ضحي من امة محمد صلي الله عليه وسلم قال: ثوابه ان يعطي بكل شعرة منها عشر حسنات، ويمحي عنه عشر سيءات، ويرفع له عشر درجات، فقال: الهي فما ثوابه اذا شق بطنها؟ قال: اذا انشق القبر عنه اخرجه الله تعالي امنا من الجوع والعطش ومن اهوال القيامة، يا داود له بكل بضعة من لحمها طير في الجنة كامثال البخت، وبكل كراع منها مركب من مراكب الجنة، وبكل شعرة علي جسدها قصر في الجنة، وبكل شعرة علي راسها جارية من الحور العين.
 اما علمت يا داود ان الضحايا هي المطايا، وان الضحايا تمحو الخطايا وتدفع البلايا، مر بالضحايا فانها فداء المءمن كفداء اسحاق من الذبح".
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم : "احسنوا ضحاياكم فانها مطاياكم يوم القيامة".
 وروي ان عليا رضي الله عنه قرا: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا} [مريم: ] ثم قال: وهل يكون الوفد الا ركبانا علي نجاءبهم، ونجاءبهم صحاياهم يءتون بنوق لم ير الخلاءق مثلها عليها ارحلة من الذهب، وامتها من الزبرجد، ثم تنطلق بهم الي الجنة حتي يقرعوا بابها.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ضحوا وطيبوا بها نفسا فانه من اخد اضحيته   فاستقبل بها القبلة كان دمها وشعرها محصورين له يوم القيامة، فان الدم اذا وقع في التراب فانما يقع في حرز الله، انفقوا يسيرا تءجروا كثيرا".
 وروي "ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا بكبشين املحين اقرنين عظيمين، فاضجع احدهما وقال: بسم الله والله اكبر، اللهم هذا عن محمد وعن اهل بيته، ثم ثني بالاخر وقال: بسم الله والله اكبر اللهم هذا عن محمد وعن امته".
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه ضحي بكبشين يوم النحر".
 واخبرنا هبة الله عن محمد بن احمد الخارون المعدل الكوفي، قال: انبانا القاضي محمد بن عبد الله الجعفي، انبانا محمد بن جعفر الاشجعي، انبانا علي بن المنذر الطرفي، انبانا ابن فضيل عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من قرب اضحيته يوم النحر لينحرها، قربة الله تعالي الي الجنة، فاذا نحرها غفر الله له باول قطرة تقطر من دمها، وجعلها الله تعالي له مركبا يوم القيامة الي المحشر، ويعطي بعدد شعرها وصوفها حسنات".
 وروي عن انس بن مالك رضي الله عنه : "ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين اقرنين املحين، فكان يذبح ويسمي ويضع رجله علي صفحتها".
 قال ابو عبيدة: الاملح ما فيه بياض وسواد، والسواد اغلبه.
 وروت عاءشة رضي الله عنها انه "امر النبي صلي الله عليه وسلم بكبش اقرن بطا في سواد وينظر في سواد ويبرك في سواد، فاتي به فضحي به فاضجعه وذبحه فقال: بسم الله، اللهم تقبل من محمد وال محمد ومن امة محمد".
 قال اصحاب الحديث: قوله: "وبطا في سواد وينظر في سواد معناه: لكثرة شحمه ولحمه ما يظل في ظل نفسه وينظر فيه ويبرك فيه".



 وقال اهل اللغة: معني السواد في هذا الموضع: انه كان اسود اليدين والعينين والركبتين.

  AUTO (فصل: في صلاة ليلة الاضحي)

 وهو ان يصلي ركعتين في كل ركعة فاتحة الكتاب خمس عشرة مرة، و {قل هو الله احد ...} كذلك، و {قل اعوذ برب الفلق ...} مثل ذلك، و {قل اعوذ برب الناس ...} كذلك، فاذا سلم قرا اية الكرسي ثلاث مرات، واستغفر الله خمس عشر مرة، ثم يدعو بما شاء من خير الدنيا والاخرة.

  AUTO (فصل) والاضحية سنة

 :
 لا يستحب تركها لمن قدر عليها عند الامام احمد ومالك والشافعي رحمهم الله ، وعند غيرهم هي واجبة.
 والاصل في استحبابها دون وجوبها ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "امرت بالنحر وهو لكم سنة".
 وفي خبر اخر: "ثلاث علي فرض، ولكم تطوع: النحر، والوتر، وركعتا الفجر ... ".
 وفي حديث ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اذا دخل العشر واراد احدكم ان يضحي فلا يمس من شعره ولا بشرته شيءا".
 فعلق صلي الله عليه وسلم الاضحية بالارادة، وما كان واجبا بالشرع لا يتعلق بالارادة.

  AUTO (فصل) وافضلها الابل ثم البقر ثم الغنم، ولا يجزء الا الجذع من الضان والثني مما سواه

 .
 اما الجذع فهو ما كمل له ستة اشهر، والثني من المعز ما كمل له سنة، ومن البقر ما كمل له سنتان، ومن الابل ما كمل له خمس سنين، وتجزء الشاة عن واحد، والبدنة من الابل والبقر عن سبعة.
 وافضل الضحايا الشهب ثم الصفر ثم السود، والافضل ان يذبحها بنفسه، فان لم   يحسن فليشاهد ذبحها، وياكل ثلثها، ويهدي ثلثها، ويتصدق بثلثها، ويجتنب فيها المعيبة.
 والعيوب خمسة، فلا يضحي بعضباء القرن والاذن وهي ما ذهب اكثر اذنها او قرنها، وقيل: ما ذهب ثلث اذنها وقرنها.
 وكذلك لا يضحي بالجماء، لانها كالعضباء في اصح القولين، ولا بالعوراء البين عورها، وهي ما انخسفت عينها وذهبت، ولا بالعجفاء التي لا تنقي، وهي الهزيلة التي لا مخ فيها، وال بالعرجاء البين عرجها، وهي التي لا تقدر علي المشي مع المسرح، ولا المشاركة في العلف لضعفها، ولا بالمريضة البين مرضها، ولا بالجرباء، لان جربها يفسد اللحم.
 وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يضحي بالمقابلة، وهي ما قطع شء من مقدم اذنها وبقي معلقا، ولا بالمدابرة، وهي ما قطع شء من خلف اذنها، ولا بالخرقاء، وهي ما ثقب الكي اذنها، ولا بالشرقاء، وهي ما شق الكي اذنها، وذلك محمول علي نهي تنزيه لا علي نهي تحريم، والاولي ان يجتنب ذلك، وان ضحي بها جاز.
 وايام النحر ثلاثة: يوم العيد بعد الصلاة او قدرها، ويومان بعده، وهو مذهب اكثر الفقهاء، وقال الشافعي رحمه الله : يوم العيد وايام التشريق الثلاثة.
 والذي ذكرناه من انه ثلاثة ايام منقول عن عمر وعلي وابن عباس وابي هريرة رضي الله عنهم .
 ومن ضحي قبل صلاة الامام فهي شاة لحم لا يحصل بذلك ثواب الاضحية لما روي منصور عن الشعبي عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر بعد الصلاة فقال: "من صلي صلاتنا ونسك نسكنا فقد اصاب النسك، ومن نسك قبل الصلاة فتلك شاة لحم، فقام ابو بردة بن نبار رضي الله عنه فقال: يا رسول الله لقد نسكت قبل ان اخرج الي الصلاة، وعرفت ان اليوم يوم اكل وشرب فعجلت واكلت واطعمت اهلي وجيراني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تلك شاة لحم فقال: ان عندي عناقا جذعة وهي خير من شاتي لحم فهل تجزء عني؟ فقال صلي الله عليه وسلم : نعم، ولا تجزء عن احد بعدك".



 وعن الاسود بن قيس رضي الله عنه قال: شهدت النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر مر بقوم ذبحوا قبل الصلاة، فقال صلي الله عليه وسلم : "من ذبح قبل الصلاة فليعد".
 وفي بعض الاخبار "من كان ذبح قبل ان يصلي فليعد اخري مكانها ومن لم يكن ذبح فليذبح".

  AUTO (فصل: في ذكر ايام التشريق)

 قال الله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات} [البقرة: ] يعني بالذكر: التكبير ادبار الصلوات، وعند الجمرات يكبر مع كل حصاة وغيرها من الاوقات، يستحب ذلك من اول العشر الي اخر ايام التشريق.
 قوله: {في ايام معدودات} يعني ايام التشريق ايام مني الثلاث، واما المعلومات. فهي ايام العشر، وعلي هذا اكثر العلماء، ويدل عليه قوله تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه} [البقرة: ] وانما يكون الصدر في ايام التشريق في يومين منها او جميع الثلاث.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: امر الله تعالي بذكره في الايام المعدودات وهي ايام التشريق ثلاثة ايام بعد النحر، وجعلها معدودة لقلتها من بين الشهور، وكما قال تعالي: {وشروه بثمن بخس دراهم معدودة} [يوسف: ].
 وقيل: انما سميت معدودة، لانها تعد من ايام الحج، فيفرغ فيها مما عليه من افعال الحج من رمي الجمار والبيتوتة بمزدلفة.
 وقال الزجاج: تستعمل المعدودات في اللغة للشء القليل فسميت بذلك لانها ثلاث ايام، فالايام المعدودات، ايام التشريق، والذكر المامور فيها: التكبير.
 وعن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: الايام المعدودات ثلاثة ايام، يوم النحر ويومان بعده.
 وقال ابراهيم النخعي رحمه الله : الايام المعدودات: ايام العشر، والمعلومات. ايام النحر.



 وسبب امر الله تعالي المسلمين بالذكر في هذه الاية والتي قبلها قوله عز وجل : {فاذكروا الله كذكركم اباءكم} [البقرة: ] علي ما ذكر المفسرون ان العرب كانوا اذا فرغوا من حجهم وقفوا عند البيت وذكروا ماثر اباءهم ومفاخرهم، وكان الرجل يقول ان ابي كان يقري الضيف، ويطعم الطعام، وينحر الجزور، ويفك العاني، ويجز النواصي، ويفعل كذا وكذا، ويتفاخرون بذلك، فامرهم الله عز وجل بذكره، فنزل الله عز وجل : {فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا} [البقرة: ] الي قوله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات} [البقرة: ].
 وقال جل وعلا : {فاذكروني} [البقرة: ] فانا الذي فعلت ذلك بكم وباباءكم واحسنت اليكم واليهم.
 وقال السدي رحمه الله : كانت العرب اذا قضت مناسكها واقاموا بمني يقوم الرجل فيسال الله عز وجلويقول: اللهم ان ابي كان عظيم الجفنة عظيم القبة كثير المال، فاعطني مثل ذلك، وليس يذكر الله عز وجل ، انما يذكر اباه، ويسال ان يعطي في دنياه، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال ابن عباس وعطاء والربيع والضحاك معناه: فاذكروا الله تعالي كذكر الصبيان الصغار الاباء، وهو قول الصبي اول ما يفصح ويفقه كلام ابيه وامه، ثم يلهج بابيه وامه.
 وعن عمر بن مالك عن ابي الجوزاء قال: قلت لابن عباس رضي الله عنهما : اخبرني عن قول الله عز وجل : {فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا} البقرة: ] وقد ياتي علي الرجل يوم لا يذكر فيه اباه، فقال ابن عباس رضي الله عنهما : ليس كذلك، ولكن ان تغضب لله عز وجل اذا عصي اشد من غضبك لوالديك اذا شتما.
 وعن محمد بن ابي حميد عن محمد بن كعب القرظي رحمه الله  {فاذكروا الله كذكركم اباءكم} اي كذكر اباءكم اياكم {او اشد ذكرا} يعني بل اشد كقوله: {او يزيدون} [الصافات: ] اي بل يزيدون.
 قال مقاتل رحمه الله : {او اشد ذكرا} يعني اكثر ذكرا كقوله: {او اشد قسوة} [البقرة: ] {او اشد خشية} [النساء: ].



  AUTO (فصل) وقد سمي الله عز وجل اشياء في القران ذكرا

 :
  من ذلك انه سمي التوراة ذكرا، فقال عز وجل : {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [الانبياء: ، والنحل: ].
  وسمي القران ذكرا، قوله عز وجل : {وهذا ذكر مبارك انزلناه} [الانبياء: ].
  وسمي اللوح المحفوظ ذكرا، قوله تعالي: {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر} [الانبياء: ] يعني من بعد اللوح المحفوظ.
  وسمي الموعظة ذكرا، قوله عز وجل : {فلما نسوا ما ذكروا} [الانعام: ، والاعراف: ].
  وسمي الرسول ذكرا، قوله عز وجل : {قد انزل الله اليكم ذكرا * رسولا} [الطلاق:   ].
  والخبر ذكرا، قوله عز وجل : {هذا ذكر من معي وذكر من قبلي} [الانبياء: ].
  والشرف ذكرا، قوله عز وجل : {وانه لذكر لك ولقومك} [الزخرف: ].
  والتوبة ذكرا، قوله عز وجل : {ذلك ذكري للذاكرين} [هود: ].
  والصلاة ذكرا، قوله عز وجل : {فاذكروا الله كما علمكم} [البقرة: ].
  وسمي صلاة العصر ذكرا، قوله عز وجل : {اني احببت حب الخير عن ذكر ربي} [ص: ] يعني صلاة العصر.
  والجمعة ايضا ذكرا، قوله عز وجل : {فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: ].
  والشفاعة ذكرا، قوله عز وجل : {اذكرني عند ربك} [يوسف: ].
  وسمي الطاعة ذكرا، قوله عز وجل : {فاذكروني اذكركم} [البقرة: ] معناه: اذكروني بالطاعة اذكركم بالمغفرة.
  وسمي الندامة ذكرا، قوله تعالي: {او ظلموا انفسهم ذكروا الله} [ال عمران: ] اي ندموا بالقلب واستغفروا باللسان.
  وسمي التكبير ذكرا، قوله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات} [البقرة: ] يعني ايام التشريق.
 * * *



  AUTO (فصل) واختلف لم سميت ايام التشريق

 :
 فقال قوم ان المشركين كانوا يقولون اشرق ثبير كيما نفير، يعني ادخل في الشرق يا ثبير، وهو اسم جبل، كيما نغير اي كيما ندفع، لانهم كانوا لا يدفعون ولا يفيضون من المزدلفة الا بعد ان تشرق الشمس فجاء الاسلام فابطل ذلك.
 وقيل: انما سميت ايام التشريق لانهم كانوا يشرقون فيها لحوم الاضاحي، وتشريق اللحم: ان يشرح ويشرق في الشمس، ويسمي القديد شراءق اللحم.
 وقيل: بل سميت الصلاة يوم النحر، والتشريق صلاة العيد، وانما اخذ من شروق الشمس لان ذلك يكون وقتها، وسمي المصلي المشرق لان الناس يبرزون فيه للشمس، فسمي يوم العيد يوم التشريق لهذا المعني، ثم صارت ايام التشريق تبعا للعيد.
 وقيل لذي النون المصري رحمه الله : لم سمي الموقف بالمشعر ولم يسم بالحرم؟ فقال: لان الكعبة بيته، والحرم حجابه، والمشعر بابه، فلما قصده الوافدون اوقفهم بالباب الاول يتضرعون اليه، ثم اوقفهم بالحجاب الثاني وهو المزدلفة، فلما نظر الي تضرعهم امرهم بتقريب قربانهم، فلما ان قربوها وتطهروا من الذنوب امرهم بالزيارة علي الطهارة.
 فقيل له: لم كره الصيام في ايام التشريق؟ قال: لان القوم زاروا الله تعالي وهم في ضيافته، ولا ينبغي للضيف ان يصوم عند من اضافه.
 فقيل له: يا ابا الفيض ما معني تعلق الرجل باستار الكعبة؟ قال: مثله كمثل رجل بينه وبين صاحبه جناية، فهو متعلق بذيل رجال يشفعون له ان يهب له جرمه.

  AUTO (فصل) واختلف في قدر التكبير في هذه الايام

 :
 قال نافع رحمه الله : كان عمر وعبد الله ابنه رضي الله عنهما يكبران بمني هذه الايام عقيب الصلاة، وفي المجلس، وعلي الفرش، والفسطاط، وفي الطريق، ويكبر الناس بتكبيرها، ويتلوان هذه الاية، فالاتفاق حاصل علي كون التكبير سنة، وانما الخلاف في قدره.
 وكان علي رضي الله عنه يكبر من صلاة الغداة من يوم عرفة، الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق، وهو مذهب امامنا احمد بن حنبل رحمه الله تعالي ، واحد اقوال الشافعي ومذهب ابي يوسف ومحمد بن الحسن، وهو اولي الاقاويل واجمعها   وكان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يكبر من صلاة الغداة يوم عرفة الي صلاة العصر من يوم النحر، وهو مذهب الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان رحمه الله تعالي .
 وكان ابن عباس وزيد بن ثابت رضي الله عنهم يكبران من صلاة الظهر من يوم النحر الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق، وهو قول عطاء رحمه الله .
 والاظهر من مذهب الشافعي رحمه الله ان يبدا بالتكبير من صلاة الظهر يوم النحر الي صلاة الفجر من اخر ايام التشريق اقتداء بالحاج، وهو مذهب الامام مالك، وللشافعي قول ثالث: اوله من صلاة المغرب ليلة النحر الي صلاة الصبح من اخر ايام التشريق.
 واما لفظ التكبير، فكان ابن مسعود رضي الله عنه يكبر اثنين: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله، والله اكبر ولله الحمد، وهو مذهب امامنا احمد وابي حنيفة رحمهما الله واهل العراق.
 وعن مالك رحمه الله تعالي انه كان يقول: الله اكبر الله اكبر، ثم يقطع فيقول: الله اكبر لا اله الا الله.
 وكان سعيد بن جبير والحسن رحمهما الله تعالي يقولان: الله اكبر الله اكبر الله اكبر ثلاثا نسقا ثم يسوق التكبير الي اخره علي ما ذكرنا اولا وهو مذهب الشافعي رحمه الله واهل المدينة.
 وعن قتادة رحمه الله انه كان يقول: الله اكبر كبيرا، الله اكبر علي ما هدانا، الله اكبر ولله الحمد.
 وروي ابو هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايام مني ايام اكل وشرب وذكر الله تعالي".
 وعن جعفر بن محمد رحمه الله انه قال: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث مناديا فنادي في ايام التشريق. انها ايام اكل وشرب وبعال".
 (فصل) وان كان محرما فمن صلاة الظهر يوم النحر الي اخر ايام التشريق عند امامنا احمد رحمه الله تعالي، وكذلك في الصحيح عنه لا يكبر الا اذا صلي الفرض في   جماعة، ولا يكبر اذا كان وحده ولا عقيب النوافل.

  AUTO (فصل) وهذا التكبير الذي ذكرناه في عيد الاضحي في عيد الفطر بل هو اكد في الفطر

 ليلة الفطر لقول الله عز وجل : {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم} [البقرة: ]. غير ان ابتداءه من بعد غروب الشمس ليلة الفطر الي ان يفرغ الامام من خطبتي العيد يوم العيد ثم ينقطع.
 وقال الامام ابو حنيفة رحمه الله : ليس في الفطر تكبير مسنون.
 وقال مالك رحمه الله : يكبر يوم الفطر دون ليلته ويكون وقته الي ان ياتي المصلي ويخرج الامام ويظهر الناس للصلاة.
 وقال الشافعي رحمه الله : يكبر من غروب الشمس ليلة الفطر الي ان يفرغ الامام من خطبتي العيد ثم ينقطع.
 وقال في قول: يكبر من غروب الشمس ليلة العيد الي ان يظهر الامام في المصلي.
 وقال في قول: الي ان يحرم بالصلاة. وفي قول: الا ان يفرغ من الصلاة.
 * * *



  AUTO مجلس في فضاءل يوم عاشوراء

 قال الله تعالي: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله ...} الي قوله: {منها اربعة حرم} [التوبة: ] وقد تقدم ذكر ذلك.
 وان منها المحرم، فهذا الشهر من الاشهر المحرمة عند الله تعالي، وفيه يوم عاشوراء الذي عظم الله تعالي اجر من اطاعه فيه.
 من ذلك ما اخبرنا به ابو نصر عن والده، باسناده عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من صام يوما من المحرم فله بكل يوم ثلاثون يوما".
 ومن ذلك ما روي عن ميمون بن مهران عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من صام يوم عاشوراء من المحرم اعطي ثواب عشرة الاف ملك، ومن صام يوم عاشوراء من المحرم اعطي ثواب عشرة الاف شهيد وثواب عشرة الاف حاج ومعتمر، ومن مسح بيده علي راس يتيم يوم عاشوراء رفع الله تعالي له بكل شعرة علي راسه درجة في الجنة، ومن فطر مءمنا ليلة عاشوراء فكانما افطر عنده جميع امة محمد صلي الله عليه وسلم واشبع بطونهم.
 قالوا: يا رسول الله لقد فضل الله تعالي يوم عاشوراء علي ساءر الايام؟ قال صلي الله عليه وسلم : نعم خلق الله تعالي السموات في يوم عاشوراء، وخلق الجبال يوم عاشوراء، وخلق البحار يوم عاشوراء، وخلق القلم يوم عاشوراء، وخلق اللوح يوم عاشوراء، وخلق ادم يوم عاشوراء، وادخله الجنة يوم عاشوراء، وولد ابراهيم عليه السلام يوم عاشوراء، ونجاه الله من النار يوم عاشوراء، وفدي ابنه من الذبح يوم عاشوراء، واغرق فرعون يوم عاشوراء، وكشف الله تعالي البلاء عن ايوب يوم عاشوراء، وتاب الله تعالي علي ادم يوم عاشوراء، وغفر الله تعالي ذنب داود عليه السلام يوم عاشوراء، وولد عيسي يوم عاشوراء، ويوم القيامة في يوم عاشوراء".



 وفي لفظ اخر عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من صام يوم عاشوراء كتب الله له عبادة ستين سنة بصيامها وقيامها، ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب الف شهيد، ومن صام يوم عاشوراء كتب الله له اجر اهل سبع سموات، ومن فطر مءمنا يوم عاشوراء فكانما افطر عنده جميع امة محمد صلي الله عليه وسلم واشبع بطونهم، ومن مسح راس يتيم في يوم عاشوراء رفعت له بكل شعرة علي راسه درجة في الجنة، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : يا رسول الله لقد فضلنا الله تعالي بيوم عاشوراء، قال صلي الله عليه وسلم : خلق الله تعالي السموات يوم عاشوراء والارض كمثله، وخلق الجبال يوم عاشوراء والنجوم كمثله، وخلق العرش يوم عاشوراء والكرسي كمثله، وخلق اللوح يوم عاشوراء والقلم كمثله، وخلق جبريل يوم عاشوراء والملاءكة كمثله، وخلق ادم في يوم عاشوراء، وولد ابراهيم في يوم عاشوراء، ونجاه الله من النار يوم عاشوراء، وفدي الله ابنه يوم عاشوراء، واغرق فرعون في يوم عاشوراء، ورفع ادريس في يوم عاشوراء، وكشف الضر عن ايوب في يوم عاشوراء، ورفع عيسي في يوم عاشوراء، وولد عيسي في يوم عاشوراء، وتاب الله علي ادم في يوم عاشوراء، وغفر ذنب داود في يوم عاشوراء، واعطي الله الملك لسليمان في يوم عاشوراء، وولد نبيكم محمد صلي الله عليه وسلم في يوم عاشوراء، واستوي الرب تبارك وتعالي علي العرش في يوم عاشوراء، ويوم القيامة في يوم عاشوراء، واول مطر نزل من السماء يوم عاشواء، واول رحمة نزلت في يوم عاشوراء، ومن اغتسل يوم عاشوراء لم يمرض مرضا الا مرض الموت، ومن اكتحل بالاثمد يوم عاشوراء لم ترمد عينه تلك السنة كلها، ومن عاد مريضا يوم عاشوراء فكانما عاد ولد ادم، ومن سقي شربة من ماء يوم عاشوراء فكانما لم يعص الله طرفة عين، ومن صلي اربع ركعات يوم عاشوراء يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وخمسين مرة {قل هو الله احد ...} غفر الله تعالي له ذنوب خمسين عاما ماضيا وخمسين عاما مستقبلا، وبني له في الملا الاعلي الف منبر من نور".
 وقد ورد في حديث اخر "من صلي يوم عاشوراء اربع ركعات، بتسليمتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واحدة، و {اذا زلزلت الارض زلزالها ...} مرة، و {قل يا ايها الكافرون} مرة، و {قل هو الله احد ...} مرة، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم سبعين مرة اذا فرغ منها" مروي ذلك في حديث ابي هريرة رضي الله عنه .



 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "افترض علي بني اسراءيل صوم يوم في السنة وهو يوم عاشوراء العاشر من المحرم فصوموه ووسعوا فيه علي عيالكم، ومن وسع علي عياله من ماله في يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته، ومن صام هذا اليوم كان كفارة اربعين سنة، وما من احد احيا ليلة عاشوراء واصبح صاءما مات ولم يدر بالموت".
 وفي حديث علي كرم الله وجهه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من احيا ليلة عاشوراء احياه الله تعالي ما شاء".
 وعن سفيان بن عيينة عن جعفر الاحمر الكوفي عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر وكان من افضل من رءي بالكوفة علي ما قيل في زمانه انه بلغه: ان من وسع علي عياله في يوم عاشوراء وسع الله تعالي عليه ساءر سنته.
 قال سفيان رحمه الله : فجرينا ذلك منذ خمسين سنة فلم نر الا سعة.
 وعن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من وسع علي اهله في يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته".
 وقيل عن بعض السلف انه قال: "من صام يوم الزينة، يعني يوم عاشوراء ادرك ما فاته.
 من صام السنة، ومن تصدق فيه يومءذ ادرك ما فاته من صدقة السنة".
 وقال يحيي بن ابي كثير رحمه الله : من اكتحل يوم عاشوراء بكحل فيه مسك لم يشتك عينه الي قابل من ذلك اليوم.
 واخبرنا ابو نصر عن والده، باسناده عن ابي غليظ بن امية بن خلف الجمحي قال: "راي النبي صلي الله عليه وسلم علي بيتي صردا فقال: هذا اول طاءر صام يوم عاشوراء".
 وقال قيس بن عباد: كانت الوحش تصوم يوم عاشوراء.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "افضل صيام بعد شهر رمضان شهر الله الذي يدعونه المحرم، وافضل الصلاة بعد المفروضة وفي جوف الليل.



 الصلاة يوم عاشوراء".
 وعن علي كرم الله وجهه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "في شهر الله المحرم تاب الله علي قوم ويتوب علي اخرين".
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من صام اخر يوم من ذي الحجة واول يوم من المحرم فقد ختم السنة الماضية بصوم واستفتح السنة المستقبلة بصوم، وجعل الله عز وجل له كفارة خمسين سنة".
 وعن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه بمكة، فلما قدم المدينة فرض صيام رمضان، قال: فمن شاء صام يوم عاشوراء ومن شاء تركه".
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فوجد اليهود يصومون يوم عاشوراء، فسال عن ذلك، فقالوا: هذا اليوم الذي اظهر الله عز وجل فيه موسي عليه السلام وبني اسراءيل علي قوم فرعون فنحن نصومه تعظيما له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : نحن اولي بموسي منكم، فامر بصومه".

  AUTO (فصل) واختلف العلماء رحمهم الله في تسميته بيوم عاشوراء

 :
 فقال اكثرهم: انما سمي يوم عاشوراء، لانه عاشر يوم من ايام المحرم.
 وقال بعضهم: انما سمي عاشوراء، لانه عاشر الكرامات التي اكرم الله عز وجل هذه الامة بها:
 اولها: رجب، وهو شهر الله تعالي الاصم، وانما جعله كرامة لهذه الامة وفضله علي ساءر الشهور كفضل هذه الامة علي ساءر الامم.
 الكرامة الثانية: شهر شعبان، وفضله علي ساءر الشهور كفضل النبي صلي الله عليه وسلم علي ساءر الانبياء.
 والثالثة: شهر رمضان وفضله علي ساءر الشهور كفضل الله تعالي علي خلقه.



 والرابعة: ليلة القدر، وهي خير من الف شهر.
 والخامسة: يوم الفطر، وهو يوم الجزاء الاوفي.
 والسادسة: ايام العشر، وهي ايام ذكر الله تعالي.
 والسابعة: يوم عرفة، وصومه كفارة سنتين.
 والثامنة: يوم النحر، وهو يوم القربان.
 والتاسعة يوم الجمعة، وهو سيد الايام.
 والعاشرة: يوم عاشوراء، وصومه كفارة سنة.
 فلكل وقت من هذه الايام كرامة جعلها الله تعالي لهذه الامة تكفيرا لذنوبهم وتطهيرا لخطاياهم.
 وقال بعضهم: انما سمي عاشوراء، لان الله تعالي اكرم فيه عشرة من الانبياء عليهم السلام بعشر كرامات:
 احداها: انه عز وجل تاب علي ادم عليه السلام فيه.
 والثانية: رفع الله عز وجل ادريس النبي عليه السلام فيه مكانا عليا.
 والثالثة: استوت سفينة نوح عليه السلام فيه علي الجودي.
 والرابعة: ولد ابراهيم عليه السلام فيه، واتخذ الله تعالي خليلا وانجاه من نار نمرود فيه.
 والخامسة: تاب الله عز وجل علي داود عليه السلام فيه، ورد الملك علي سليمان عليه السلام فيه.
 والسادسة: كشف الله ضر ايوب عليه السلام فيه.
 والسابعة: نجي الله عز وجل موسي عليه السلام من البحر، واغرق فرعون في البحر فيه.
 والثامنة: نجي الله عز وجل يونس عليه السلام من بطن الحوت فيه.
 والعاشرة: ولد نبينا محمد صلي الله عليه وسلم فيه.
 * * *



  CHECK فصل من فضاءل يوم عاشوراء ان الحسين بن علي رضي الله تعالي عنهما قتل فيه

  AUTO (فصل) واختلفوا في اي يوم هو من المحرم

 :
 فقال اكثرهم: اليوم العاشر من المحرم وهو الصحيح لما تقدم.
 وقال بعضهم: هو الحادي عشر منه.
 ونقل عن عاءشة رضي الله عنها انه هو التاسع منه.
 وعن الحكيم بن الاعرج انه سال ابن عباس رضي الله عنهما عن اي يوم يصام عاشوراء؟ فقال: اذا رايت هلال المحرم فاعدد، ثم اصبح صاءما من تاسعه.
 قلت: اكذلك كان يصومه محمد صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم.
 وفي حديث اخر عن ابن عباس رضي الله عنهما ايضا، انه صام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء وامر بصيامه، قالوا: يا رسول الله تعظمه اليهود والنصاري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا كان العام المقبل ان شاء الله تعالي صمنا يوم التاسع، فلم يات العام المقبل حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال ابن عباس رضي الله عنهما في لفظ اخر: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لءن عشت الي قابل ان شاء الله تعالي صمت يوم التاسع، مخافة ان يفوته يوم عاشوراء".
 (فصل) ونذكر من فضاءل يوم عاشوراء ان الحسين بن علي رضي الله تعالي عنهما قتل فيه.
 روي عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في منزلي، اذ دخل عليه الحسين رضي الله عنه فطالعتهما من الباب واذا الحسين رضي الله عنه علي صدر النبي صلي الله عليه وسلم يلعب، وفي يد النبي صلي الله عليه وسلم قطعة من طين ودموعه تجري، فلما خرج الحسين رضي الله عنه دخلت فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله طالعتك وفي يدك طينة وانت تبكي، فقال صلي الله عليه وسلم لي: لما فرحت به وهو علي صدري يلعب اتاني جبريل عليه السلام ، وناولني الطينة التي يقتل عليها، فلذلك بكيت".
 وروي عن الحسن البصري رحمه الله انه قال: ان سليمان بن عبد الملك راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام يبشره ويلاطفه، فلما اصبح سال الحسن رضي الله عنه عن ذلك، فقال له   الحسن رضي الله عنه : لعلك فعلت الي اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم معروفا، فقال: نعم، وجدت راس الحسين بن علي رضي الله عنه في خزانة يزيد بن معاوية، فكسوته خمسة اثواب من الديباج، وصليت عليه مع جماعة من اصحابي وقبرته، فقال له الحسن رحمه الله : لقدر رضي النبي صلي الله عليه وسلم عنك بسبب ذلك ، فاحسن الي الحسن رحمه الله ، وامر له بالجواءز.
 وروي عن حمزة الزيات قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وابراهيم الخليل عليه السلام في المنام يصليان علي قبر الحسين بن علي رضي الله عنهما .
 واخبرنا ابو نصر عن والده باسناده عن ابي اسامة عن جعفر بن محمد رحمه الله قال: هبط علي قبر الحسين بن علي رضي الله عنهما يوم اصيب سبعون الف ملك يبكون عليه الي يوم القيامة.

  AUTO (فصل) وقد طعن قوم علي من صام هذا اليوم العظيم

 وما ورد فيه من التعظيم وزعموا انه لا يجوز صيامه لاجل قتل الحسين بن علي رضي الله عنهما فيه.
 وقالا: ينبغي ان تكون المصيبة فيه عامة لجميع الناس لفقده فيه، وانتم تتخذونه يوم فرح وسرور، وتامرون فيه بالتوسعة علي العيال والنفقة الكثيرة، والصدقة علي الفقراء والضعفاء والمساكين، وليس هذا من حق الحسين رضي الله عنه علي جماعة المسلمين.
 وهذا القاءل خاطء ومذهبه قبيح فاسد، لان الله تعالي اختار بسبط نبيه محمد صلي الله عليه وسلم الشهادة في اشرف الايام واعظمها واجلها وارفعها عنده، ليزيده بدلك رفعة في درجاته وكراماته، مضافة الي كرامته وبلغه منازل الخلفاء الراشدين الشهداء بالشهادة، ولو جار ان يتخذ يوم موته يوم مصيبة لكان يوم الاثنين اول بذلك، اذ قبض الله تعالي نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم فيه، وكذلك ابو بكر الصديق رضي الله عنه قبض فيه، وهو ما روي هشام ابن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال لي ابو بكر رضي الله عنه . اي يوم توفي النبي صلي الله عليه وسلم فيه؟ قلت: يوم الاثنين، قال رضي الله عنه : اني ارجو ان اموت فيه، فمات رضي الله عنه فيه، وفقد رسول الله صلي الله عليه وسلم وفقد ابي بكر رضي الله عنه اعظم من فقد غيرهما.
 وقد اتفق الناس علي شرف يوم الاثنين وفضيلة صومه، وانه تعرض فه الاعمال، وفي يوم الخميس ترفع اعمال العباد، وكذلك يوم عاشوراء لا يتخذ يوم مصيبة ، ولان   يوم عاشوراء ان يتخذ يوم مصيبة ليس باولي من ان يتخذ يوم فرح وسرور لما قدمنا ذكر وفضله، من انه نجي الله تعالي فيه انبياءه من اعداءهم، واهلك فيه اعداءهم الكفار من فرعون وقومه وغيرهم، وانه تعالي خلق السموات والارض والاشياء الشريفة فيه، وادم عليه السلام وغير ذلك، وما اعد الله تعالي لمن صامه من الثواب الجزيل والعطاء الوافر الكثير، وتكفير الذنوب وتمحيص السيءات فصار عاشوراء بمثابة بقية الايام الشريفة كالعيدين والجمعة وعرفة وغيرها، ثم لو جاز ان يتخذ هذا اليوم مصيبة لاتخذه الصحابة والتابعون رضي الله عنهم، لانهم اقرب اليه منا واخص به.
 وقد ورد عنهم الحث علي التوسعة علي العيال فيه والصوم فيه، من ذلك ما روي عن الحسن رحمه الله انه قال: "صوم يوم عاشوراء فريضة".
 وكان علي رضي الله عنه يامر بصيامه فقالت لهم عاءشة رضي الله عنها : "من يامركم بصوم يوم عاشوراء؟ قالوا: علي رضي الله عنه، قالت: اما انه اعلم من بقي بالسنة".
 وروي عن علي رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من احيا ليلة عاشوراء احياه الله تعالي ما شاء" فدل علي بطلان ما ذهب اليه القاءل، والله تعالي اعلم.
 * * *



  AUTO مجلس في فضاءل يوم الجمعة

 قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون} [الجمعة: ].
 قال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : {يا ايها الذين امنوا} يعني اقروا وصدقوا بوحدانية الله تعالي: {اذا نودي للصلاة} يعني اذا دعيتم بالاذان يوم الجمعة {فاسعوا الي ذكر الله} يعني فامشوا الي صلاة الجمعة {وذروا البيع} يعني واتركوا البيع بعد النداء {ذلكم} يعني الصلاة {خير لكم} من الكسب والتجارة {ان كنتم تعلمون} يعني تصدقون.
 وسبب نزول هذه الاية ان اليهود افتخروا علي المسلمين باشياء ثلاثة:
 احدها: قالوا: نحن اولياء الله واحباءه دونكم.
 والثاني: لنا كتاب ولا كتاب لكم.
 والثالث: لنا سبت ولا سبت لكم.
 فرد الله عليهم وكذبهم في هذه السورة، فقال لنبيه صلي الله عليه وسلم : {قل يا ايها الذين هادوا ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين} [الجمعة: ] بقولكم نحن اولياء الله من دونكم.
 وانزل الله عز وجل لقولهم انتم اميون لا كتاب لكم، قوله جل وعلا : {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم} [الجمعة: ] وذمهم فقال تعالي: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا} [الجمعة: ].
 وانزل تبارك وتعالي لقولهم لنا سبت ولا سبت لكم: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة ...} الي قوله: {ذلكم خير لكم}.
 ثم قال عز وجل : {واذا راو تجارة او لهوا انفضوا اليها} [الجمعة: ].
 وذلك ان العير كانت اذا قدمت المدينة استقبلوها بالطبل والتصفيق، فيخرج الناس من المسجد، فلما كان ذات يوم جاءت العير فخرج الناس من المسجد، غير اثني عشر   رجلا وامراة، ثم جاءت عير اخري فخرجوا ايضا الا اثني عشر رجلا وامراة، ثم ان دحية بن خليفة الكلبي من بني عامر بن عوف اقبل بتجارة من الشام قبل ان يسلم، وكان يحمل معه من انواع التجارة، وكان يتلقاه اهل المدينة بالطبل والتصفيق، فوافق قدومه يوم الجمعة والنبي صلي الله عليه وسلم قاءم علي المنبر يخطب، فخرج اليه الناس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : انظروا كم بقي في المسجد؟ فقالوا: اثنا عشر رجلا وامراة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : لولا هءلاء لقد سومت عليهم الحجارة، يعني علم علي الحجارة لهم، فانزل الله عز وجل : {واذا راو تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} [الجمعة: ] علي المنبر {قل ما عند الله خير من اللهو} [الجمعة: ] يعني من الطبل والتصفيق {ومن التجارة} [الجمعة: ] التي جاء بها دحية {والله خير الرازقين} [الجمعة: ] من غيره. وقيل: من الاثني عشر رجلا الذين بقوا في المسجد ابو بكر وعمر رضي الله عنهما .

  AUTO (فصل: في فضاءل يوم الجمعة من طريق الاثار)

 من ذلك ما روي العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لم تطلع الشمس ولم تغرب علي يوم افضل من يوم الجمعة، وما من دابة الا وهي تفزع من يوم الجمعة الا الثقلان الجن والانس، وعلي كل باب من ابواب المسجد ملكان يكتبان الناس الاول فالاول، كرجل قرب بدنة، وكرجل قرب بقرة، وكرجل قرب شاة، وكرجل قرب دجاجة، وكرجل قرب بيضة، فاذا قام الامام طريت الصحف".
 وعن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق الله تعالي ادم، وفيه ادخله الجنة وفيه اهبط منها، وفيه تقوم الساعة، وفيه ساعة لا يصادفها مءمن يسال الله تعالي فيها شيءا الا اعطاه اياه".
 قال ابو سلمة: قال عبد الله بن سلام رضي الله عنه : قد عرفت تلك الساعة، وهي اخر ساعة من النهار، وهي الساعة التي خلق فيها ادم عليه السلام ، قال الله عز وجل :



 {خلق الانسان من عجل} [الانبياء: ].
 وروي عبد الله بن منذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "يوم الجمعة سيد الايام واعظمها عند الله، وهو اعظم عند الله تعالي من يوم الفطر، وفيه خمس خلال: فيه خلق الله تعالي ادم عليه السلام، وفيه اهبط الي الارض، وفيه توفي، وفيه ساعة لا يسال العبد ربه فيها شيءا الا اعطاه اياه ما لم يسال حراما، وفيه تقوم الساعة، وما من ملك مقرب عند ربه عز وجل الا وهو يفزع من يوم الجمعة، ولا سماء ولا ارض الا وهي تشفق من يوم الجمعة".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم عليه السلام ، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها، وفيه تقوم الساعة".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اليوم الشاهد يوم الجمعة، والمشهود يوم عرفة، والموعود يوم القيامة، ما طلعت شمس ولا غربت علي يوم افضل من يوم الجمعة، فيه ساعة لا يوافقها عبد مءمن يسال الله تعالي فيها خيرا الا اعطاه او يستعيذه من شر الا يعيذه".
 اخبرنا ابو نصر عن والده، باسناده عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "اذا كان يوم الجمعة خرجت الشياطين يزفون الناس الي اسواقهم ومعهم الرايات، وتخرج الملاءكة علي ابواب المساجد يكتبون الناس علي قدر منازلهم، السابق والمصلي والذي يليه، حتي يخرج الامام، فمن دنا من الامام فنصت واستمع ولم يلغ كان له كفلان من الاجر، ومن ناي عنه فاستمع ونصت ولم يلغ كان له كفل من الاجر، ومن دنا من الامام فلغا ولم ينصت ولم يستمع كان عليه كفلان، ومن ناي عنه فلغا ولم ينصت ولم يستمع كان عليه كفل من الوزر، ومن قال صه فقد تكلم، ومن تكلم فلا جمعة له، ثم قال علي رضي الله عنه : هكذا سمعت من نبيكم محمد صلي الله عليه وسلم ".



 فقوله: فلا جمعة له اي جمعة كاملة من الاجر والثواب ومعناه ناقص الاجر والثواب.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة والامام يخطب انصت فقد لغوت".
 وعن عمر بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "تقف الملاءكة علي ابواب المساجد يوم الجمعة يكتبون مجء الناس حتي يخرج الامام، فاذا خرج الامام طويت الصحف ورفع الاقلام".
 قال: "فتقول الملاءكة بعضهم لبعض: ما حبس فلانا وما حبس فلانا؟ قال: فتقول الملاءكة بعضهم لبعض: اللهم ان كان مريضا فاشفه، وان كان ضالا فاهده، وان كان غاءبا فاعنه".
 وقال جعفر: حدثنا ثابت. قال: بلغنا ان الله تعالي ملاءكة معهم الواح من فضة واقلام من ذهب يكتبون من صلي ليلة الجمعة ويوم الجمعة في جماعة.
 اخبرنا الشيخ ابو نصر عن والده، باسناده عن ابي الزبير ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كان يءمن بالله والبوم الاخر فعليه الجمعة في يوم الجمعة، الا مريضا او مسافرا او امراة او صبيا او مملوكا، ومن استغني عنها بلهو او تجارة استغني الله عنه، والله غني حميد".
 وعن ابي الجهد الضمري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من ترك الجمعة ثلاثا تهاونا بها طبع الله تعالي علي قلبه".
 واخبرنا الشيخ ابو نصر عن والده باسناده عن سعيد بن المسيب عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي منبره: "يا ايها الناس توبوا الي الله تعالي قبل ان تموتوا، وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشتغلوا، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم له تسعدوا، واكثروا من الصدقة في السر والعلانية تءجروا   وتحمدوا وترزقوا، واعلموا ان الله تعالي قد فرض عليكم الجمعة فريضة مكتوبة في مقامي هذا في شهري هذا في عامي هذا الي يوم القيامة، من وجد اليها سبيلا وتركها في حياتي او بعدي جحودا بها او استخفافا بها، وله امام جاءز او عادل، فلا جمع الله له شمله، ولا بارك له في امره، الا فلا صلاة له، الا فلا وضوء له، الا ولا زكاة له، الا ولا حج له، الا ولا بركة له حتي يتوب، فان تاب تاب الله عليه، الا ولا تءمن امراة رجلا ولا يءمن اعرابي مهاجرا، الا ولا يءمن فاجر مءمنا الا ان يقهره سلطان يخاف سيفه وسوطه".
 واخبرنا ابو نصر عن والده، باسناده عن ثابت البناني عن طاوس عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله يبعث الايام يوم القيامة علي هيءتها، ويبعث الجمعة وهي زاهرة منيرة، اهلها يحفون بها كالعروس تهدي الي كريمها تضء لهم، يمشون في ضوءها، الوانهم كالثلج وريحهم كالمسك، يخوضون في جبال الكافور، وينظر اليهم الثقلان، ما يطرفون تعجبا حتي يدخلوا الجنة، لا يخالطهم احد الا المءذنون المحتسبون".
 واخبرنا ابو نصر عن والده، باسناده عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان لله تعالي ستماءة الف عتيق من النار في كل يوم، وليلة الجمعة ويوم الجمعة اربع وعشرون ساعة، في كل ساعة ستماءة الف عتيق من النار".
 وفي لفظ اخر عن ثابت عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان لله في كل ساعة من ساعات الدنيا ستماءة الف عتيق من النار يعتقهم كلهم، قد استوجبوا النار يوم القيامة، وفي يوم الجمعة وليلة الجمعة اربع وعشرون ساعة، ليس فيها ساعة الا ولله عز وجل فيها ستماءة الف عتيق يعتقهم من النار كلهم قد استوجبوا النار".
 وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من صلي يوم الجمعة في جماعة كتبت له حجة متقبلة، وان صلي العصر كانت



  CHECK فصل من اغتسل يوم الجمعة ثم راح

 له عمرة، وان تمسي في مكانه لم يسال الله تعالي شيءا الا اعطاه".
 وعن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من صام يوم الجمعة وصلي مع الامام وشهد جنازة وتصدق بصدقة وعاد مريضا وشهد نكاحا وجبت له الجنة".
 واخبرنا ابو نصر عن والده، باسناده عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يحضر الجمعة ثلاثة نفر: فرجل حضرها بلغو فذاك حظه، ورجل حضرها بدعاء فهو رجل دعا الله تعالي، فان شاء اعطاه وان شاء منعه، ورجل حضرها بانصات وسكوت ولم يتخط رقبة مسلم ولم يءذ احدا، فهي كفارة الي الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة ايام، فان الله عز وجل يقول: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} [الانعام: ].
 وقد ورد في الحديث عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما من دابة الا وهي قاءمة علي ساق يوم الجمعة مشفقة من قيام الساعة الا الشياطين وشقي بني ادم".
 ويقال: ان الطير والهوام تلقي بعضها بعضا في يوم الجمعة، فتقول: سلام عليكم يوم صالح.
 وفي بر اخر: "ان جهنم تسعر في كل يوم قبل الزوال عند استواء الشمس في كبد السماء، فلا تصلوا في هذه الساعة الا يوم الجمعة، فانها صلاة كلها وان جهنم لا تسعر فيه".
 (فصل) روي عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اغتسل يوم الجمعة ثم راح في الساعة الاولي فكانما فرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة،   فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر".
 فالساعة الاولي تكون بعد صلاة الصبح، والساعة الثانية تكون عند ارتفاع الشمس، والثالثة عند انبساطها وهي الضحي الاعلي اذا مضت الاقدام بحر الشمس، والساعة الرابعة تكون قبل الزوال، والخامسة اذا زالت الشمس او مع استواءها.
 وعن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اغتسل في كل يوم جمعة اخرجه الله تعالي من ذنوبه ثم قيل له: استانف العمل".
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من غسل واغتسل وغدا وابتكر ودنا من الامام ولم يلغ، كان له بكل خطوة صيام سنة وقيامها".
 وقوله صلي الله عليه وسلم : "من غسل" بالتشديد: اي غسل اهله كناية عن الجماع، ولهذا يستحب عند اهل العلم اتيان الزوجة في يوم الجمعة، كان بعض السلف يفعله اتباعا لهذا الحديث.
 ومن روي بالتخفيف: اي غسل راسه ثم غسل جسده.
 وعن الحسن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "يا ابا هريرة اغتسل كل يوم جمعة، ولو صار ان تشتري الماء بقوت يومك".
 فغسل الجمعة مستحب عند اكثر الفقهاء، وواجب عند داود، فلا ينبغي ان يتركه من ياتي الجمعة.
 ووقته: بعد طلوع الفجر الثاني، والاولي له له ان يعقبه بالرواح الي المسجد ليخرج من الخلاف، وان يتحفظ من نقض الطهارة حتي يصلي الجمعة وينوي بالغسل خدمة مولاه، فان اصبح جنبا فتوضا واغتسل ناويا بهما الجنابة والجمعة جاز، ويتنظف باخذ شعره وظفره وقطع راءحته: اي الكريهة، ويلبس احسن ثيابه وافضلها البياض ويتعمم ويرتدي، فانه جاء في الحديث: "ان الملاءكة تصلي علي اصحاب العماءم يوم الجمعة" ويتطيب باطيب طيبه مما يظهر ريحه ويخفي لونه، وليخرج من بيته الي الجامع وعليه   السكينة والوقار خاشعا متواضعا مخبتا مفتقرا مكثرا من الدعاء والاستغفار، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وينوي بخروجه زيارة مولاه في بيته والتقرب الي الله تعالي باداء فراءضه، والعكوف في المسجد الي حين انقلابه الي بيته، وينوي كف جوارحه عن اللهو واللغو في الطريق والجامع، وليترك راحته يوم الجمعة وحظوظ دنياه، وليواصل الاوراد والعبادة فيه، فيجعل اول نهاره الي انقضاء صلاة الجمعة للخدمة، ثم يجعل وسط النهار الي صلاة العصر لاستماع العلم ومجالس الذكر، وبعد صلاة العصر الي غروب الشمس للتسبيح والاستغفار، وافضل ما يشتغل به في هذا الوقت وفي كل يوم وليلة من الاذكار ان يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، ماءتي مرة، سبحان الله العظيم وبحمده ماءة مرة، لا اله الا الله الملك الحق المبين ماءة مرة، اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك النبي الامي ماءة مرة واستغفر الله العظيم الحي القيوم واساله التوبة ماءة مرة، وما شاء الله لا قوة الا بالله ماءة مرة فذلك سبعماءة مرة من انواع الاذكار.
 وقد نقل عن بعض الصحابة رضي الله عنهم ، انه كان يسبح في كل يوم اثني عشر الف تسبيحة، وعن بعض التابعين انه كان يسبح كل يوم ثلاثين الفا، كل قد علم صلاته وتسبيحه، فاحذر ان تكون من المحرومين، فلا تذكر ولا تذكر، والمءمن اولا يكون ذاكرا لله عز وجل ، ثم مذكورا له، قال الله تعالي: {فاذكروني اذكركم} البقرة: ].
 واما قبل الصلاة فلا يستحب له حضور القاص، لان القصص بدعة وكان ابن عمر وغيره من الصحابة رضي الله عنهم يخرجون القصاص من الجامع، اللهم الا ان يكون عالما بالله تعالي من اهل المعرفة واليقين، فيكون حضور مجلسه افضل من صلاته لحديث ابي ذر رضي الله عنه : "حضور مجلس العلم افضل من صلاة الف ركعة".
 وفي حديث اخر: "لءن يتعلم احدكم بابا من العلم او يعلمه خير له من صلاة الف ركعة".
 واذا اتي الجامع لا يتخطي رقاب الناس الا ان يكون اماما او مءذنا، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لرجل راه يتخطي رقاب الناس: "يا فلان ما منعك ان تصلي معنا



  CHECK فصل اتاني جبريل في كفه كماة بيضاء

 الجمعة؟ فقال: اولم ترني يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه وسلم : رايتك تلبثت واذيت" اي تاخرت عن البكور، واذيت الحضور.
 وفي حديث اخر قال النبي صلي الله عليه وسلم : "ما منعك اليوم ان تجمع؟ قال: يا نبي الله قد جمعت، قال صلي الله عليه وسلم : اولم ارك تتخطي رقاب الناس".
 وقد قيل: ان من فعل ذلك جعل جسرا يوم القيامة علي جهنم يتخطاه الناس.
 ولا تمرن بين يدي المصلي، لان في الخبر "لان يقف احدكم اربعين سنة خير له من ان يمر بين يدي المصلي".
 وفي لفظ اخر "لان يكون الرجل رمادا تذروه الرياح خير له من ان يمر بين يدي المصلي".
 ولا يقيمن احدا من موضعه ويجلس مكانه، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يقيمن احدكم اخاه من مجلسه ثم يجلس فيه".
 وكان ابن عمر رضي الله عنهما اذا قام له الرجل من مجلسه لم يجلس فيه حتي يعود اليه.
 وان راي بين يديه فرجة فهل يجوز له ان يتخطي رقاب الناس فيجلس فيها؟ علي روايتين عند امامنا احمد رحمه الله تعالي ، فان قدم صاحبا له فجلس في موضعه، فاذا جلس هناك جاز وان بسط له شيءا فهل لغيره ان يرفعه ويجلس هناك؟ علي وجهين عند اصحابنا.
 ويجتهد ان يدنو من الامام فينصت الي الخطبة فلا يتكلم، فان تكلم اثم في احدي الروايتين، ولا يحرم الكلام قبل الشروع في الخطبة وبعد الفراغ منها.
 (فصل) اخبرنا الشيخ ابو نصر عن والده، قال: انبانا ابو القاسم عبد الله بن عمر الفقيه الشافعي رحمه الله تعالي ، قال: حدثنا حبيب بن الحسن القزاز، قال: حدثنا   جعفر بن محمد بن الحسين الخراساني، قال: حدثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، قال: حدثنا محمد بن شعيب، عن عمر بن عبد الله مولي عفرة، عن انس ابن مالك رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اتاني جبريل عليه السلام في كفه كماة بيضاء فيها نكتة سوداء، فقلت: ما هذه يا جبريل؟ قال: هذه الجمعة، لكم فيها خير كثير، قلت: وما هذه النكتة السوداء؟ قال: هذه الساعة، تقوم يوم الجمعة، وهو سيد الايام، ونحن نسميه عندنا يوم المزيد، قلت: ولم تسمونه يوم المزيد يا جبريل؟ قال: ذلك لان ربك عز وجل اتخذ في الجنة واديا افيح من مسك ابيض، فاذا كان يوم الجمعة من ايام الاخرة هبط الجبار تبارك وتعالي من عرشه الي كرسيه الي ذلك الوادي، وقد حف الكرسي بمنابر من نور يجلس عليها النبيون، وحفت المنابر بكراسي من ذهب مكللة بالجواهر يجلس عليها الصديقون والشهداء، ثم جاء اهل الغرف حتي حفوا بالكثيب، فيقول الله عز وجل : انا الذي صدقتكم وعدي واتممت عليكم نعمتي واحللتكم كرامتي، ثم يقول: فسلوني، فيقولون باجمعهم: نسالك الرضا عنا، فيقول: رضاي عنكم احلكم داري وانيلكم كرامتي، ثم يقول: سلوني، فيعيدون فيقولون: ربنا نسالك الرضا، ثم يقول: سلوني، فيسالونه حتي تنتهي امنية كل عبد منهم، ثم يقولون: حسبنا ربنا، فيفتح لهم بقدر انصرافهم من يوم الجمعة ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، ويرجع اهل الغرف الي غرفهم، غرفة من لءلءة بيضاء، وياقوتة حمراء وزمردة خضراء، ليس فيها فصم ولا وصم، مطردة فيها الانهار متدلية فيها ثمارها وفيها ازواجها وخدمها ومساكنها، فليسوا الي شء احوج منهم الي يوم الجمعة، ليزدادوا فضلا من ربهم ورضوانا".
 واخبرنا ابو نصر عن والده، قال: حدثنا محمد بن احمد الحافظ، قال: حدثنا ابو علي محمد بن احمد الصواف، قال: حدثنا ابو العباس عبد الله بن الصقر، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابو صالح الخزاز، قال: حدثنا عمرو بن شمس عن سعد بن طريف الاسكاف، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اذا كان يوم الجمعة غدا امين الله جبريل عليه السلام الي المسجد الحرام، فركز لواء فيه، وغدا ساءر الملاءكة الي المساجد التي يجمع فيها، فركزوا الويتهم وراياتهم



  CHECK فصل في يوم الجمعة ساعة لا يوافقها عبد يدعو الله تعالي الا استجيبت دعوته

 بابواب المساجد، ثم ينشرون قراطيس من فضة واقلاما من ذهب، ثم يكتبون الاول فالاول من بكر الي الجمعة، فاذا دخل كل مسجد سبعون رجلا ممن بكر الي المسجد طويت القراطيس، وكان اولءك السبعون الذين بكروا كالذين اختار موسي {واختار موسي قومه سبعين رجلا} [الاعراف: ] والذين اختارهم موسي من قومه كانوا انبياء" ثم يتخلل الملاءكة الصفوف فيتفقدون الرجال، ويقول بعضهم لبعض: ما فعل فلان؟ فيقولون: مات، فيقولون. رحمه الله تعالي، فانه كان صاحب جمعة، ويقولون: ما فعل فلان؟ فيقولون: غاءب، فيقولون: حفظه الله فان كان صاحب جمعة، فيقولون: ما فعل فلان؟ فيقولون: مريض، فيقولون: عافاه الله فانه كان صاحب جمعة".
 (فصل) وفي يوم الجمعة ساعة لا يوافقها عبد يدعو الله تعالي الا استجيبت دعوته.
 اخبرنا ابو نصر عن والده، باسناده عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "اتيت الطور فوجدت فيه كعبا، فحدثته عن النبي صلي الله عليه وسلم وحدثني عن التوراة، قال: فما اختلفنا في شء حتي انتهينا الي حديث، فقلت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "في الجمعة ساعة لا يوافقها مءمن يصلي فيسال الله تعالي فيها خيرا الا اعطاه اياه" فقال كعب: في كل سنة، قال: فقلت بل في كل جمعة، كذلك قال صلي الله عليه وسلم، فذهب قليلا ثم رجع فقال: صدقت والله، انها لكما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في كل جمعة، وانه سيد الايام واحبها الي الله تعالي. فيه خلق ادم عليه السلام، وفيه اسكن الجنة، وفيه اهبط منها، وفيه تقوم الساعة، ما من دابة الا وهي مصيخة تنتظر ما يكون في يوم الجمعة الا الثقلين، فرجعت فلقيت عبد الله بن سلام رضي الله عنه فحدثته بحديثي وحديث كعب، قال: فقال عبد الله رضي الله عنه: كذب كعب هو كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في التوراة، قال: فقلت: انه قد رجع، فقال عبد الله بن سلام رضي الله عنه: اني لاعلم تلك الساعة، قلت: اي ساعة هي؟ قال: اخر ساعة من نهار يوم الجمعة، قال: فقلت: وكيف وقد سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يوافقها مءمن يصلي" ولات حين صلاة قال: اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من انتظر صلا فرض فهو   في صلاة، قلت: بلي، قال: فهي كذلك".
 وفي لفظ عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مءمن يسال الله فيها خيرا الا اعطاه اياه، وقال: بيده يقللها".
 وقد روي عن بعض السلف انه قال: ان لله تبارك وتعالي فضلا من الرزق سوي ارزاق العباد ولا يعطي من ذلك الفضل الا لمن ساله عشية الخميس ويوم الجمعة.
 واخبرنا ابو النصر عن والده، باسناده عن سعيد بن راشد، عن زيد بن علي عن مرجانة، عن فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم رضي الله عنها ، عن ابيها صلي الله عليه وسلم قال: "ان في الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله فيها خيرا الا اعطاه اياه" قلت: يا ابت اية ساعة هي؟ قال صلي الله عليه وسلم: "اذا تدلي نصف الشمس للغروب" قالت: فكانت فاطمة رضي الله عنها اذا كان يوم الجمعة امرت غلاما لها يقال له زيد تقول: اصعد الي الضراب، فاذا تدلي نصف الشمس للغروب فاذني واعلمني، فكان يصعد، فاذا كانت تلك الساعة اذنها واعلمها، فتقوم وتدخل المسجد حتي تغرب الشمس وتصلي.
 وفي حديث كثير بن عبد الله المزني، عن ابيه عن جده رضي الله عنه، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "في الجمعة ساعة من نهار ولا يسال الله فيها عبد شيءا الا اعطاه سءله، قيل له: واية ساعة هي يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه وسلم: حين تقام الصلاة الي الانصراف منها".
 قال كثير بن عبد الله المزني: يعني بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة.
 واخبرنا ابو نصر عن والده، باسناده عن محمد بن المنكدر قال: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: عرض هذا الدعاء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لو دعي الله به علي كل شء بين المشرق والمغرب في ساعة يوم الجمعة لاستجيب لصاحبه:



 سبحانك لا اله الا انت يا حنان يا منان، يا بديع السموات والارض، يا ذا الجلال والاكرام.
 وقال صفوان بن سليم: بلغني ان من قال حين يجلس الامام علي المنبر يوم الجمعة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، غفر له.
 وقال البراء بن عازب رضي الله عنهما: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "فضل يوم الجمعة في رمضان علي ساءر الايام كفضل رمضان علي ساءر الشهور".

  AUTO (فصل: في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في يوم الجمعة)

 اخبرنا ابو نصر عن والده، باسناده عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة، فانه يوم تضاعف فيه الاعمال، وسلوا الله لي الدرجة الوسيلة من الجنة، قيل: يا رسول الله: وما الدرجة الوسيلة من الجنة؟ قال: هي اعلي درجة في الجنة لا ينالها الا نبي، وارجو ان اكون هو".
 وعن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة والدرجة الرفيعة، وابعثه المقام المحمود الذي وعدته، حلت له الشفاعة يوم القيامة".
 وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اكثروا الصلاة علي نبيكم في الليلة الغراء واليوم الازهر، ليلة الجمعة ويوم الجمعة".
 وعن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كنت واقفا بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "من صلي علي في كل جمعة ثمانين مرة غفر الله تعالي له ذنوب ثمانين سنة، قلت: يا رسول الله كيف الصلاة عليك؟ قال صلي الله عليه وسلم: تقول اللهم صل   علي محمد عبدك ورسولك النبي الامي، وتعقد واحدة".
 وعن مكحول الشامي عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكثروا من الصلاة علي في يوم الجمعة، فان صلاة امتي تعرض علي في كل يوم جمعة، فمن كان اكثرهم علي صلاة كان اقربهم مني منزلة يوم القيامة".

  AUTO (فصل: فيما يستحب ان يقرا في صلاة الصبح يوم الجمعة)

 اخبرنا ابو نصر عن والده باسناده عن ابي الاحوص، عن عبد الله رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الصبح يوم الجمعة: الم السجدة، وهل اتي".
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم "انه كان يقرا في المغرب ليلة الجمعة: {قل يا ايها الكافرون ...}، و {قل هو الله احد ...}، وفي العشاء بسورة الجمعة والمنافقين".
 وقيل: انه صلي الله عليه وسلم كان يقرا ذلك في صلاة الجمعة.
 وعن الحسن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قرا ليلة الجمعة سورة يس وحم الدخان اصبح مغفورا له".
 وقيل: ان من قرا سورة الكهف في يوم الجمعة كان كمن تصدق بعشرة الاف دينار سوية.
 ويستحب ان يصلي ليلة الجمعة ويوم الجمعة اربع ركعات باربع سور: سورة الانعام، وسورة الكهف، وسورة طه، وسورة الملك، فان لم يحسن القران قرا جميع ما يحسن منه، فذلك له ختمة، فقد قيل: ختمة من حيث علمه، وان كان يحسن القران يستحب له ان يختم في يوم الجمعة، فان لم يقدر يشفع اليه ليلة الجمعة، فان جعل اخر ختمته في ركعتي المغرب او ركعتي الفجر كان احسن، وكذلك ان جعل ختمته بين الاذان والاقامة يوم الجمعة كان فيه فضل كبير، وان قرا الف مرة {قل هو الله احد ...} يوم الجمعة في عشر ركعات او عشرين او في غير صلاة كان افضل من ختمة القران.
 ويستحب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم الف مرة يوم الجمعة، وكذلك التسبيح الف مرة، وهي بالكلمات الاربع التي تقدمت: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.



  AUTO (فصل: في تسميته بيوم الجمعة)

 اخبرنا ابو نصر عن والده، باسناده عن سلمان رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتدري لم سمي يوم الجمعة؟ قلت: لا، قال: لان فيه جمع ابوكم ادم. قال لكني اقول: لا يتطهر رجل يوم الجمعة فيتوضا ويحسن وضوءه، ثم ياتي الجمعة، الا كفر له ما بينها وبين الجمعة الاخري ما اجتنب الكباءر".
 وقال بعضهم: هو من الاجتماع، وهو اجتماع قالب ادم وروحه بعد ان كان ملقي اربعين سنة، وقال اخرون: لاجتماع ادم وحواء لما خلقها الله تعالي من ضلع ادم عليه السلام، وقال اخرون: لاجتماع ادم وحواء بعد الفرقة الطويلة.
 وقيل: انما سمي بذلك لاجتماع اهل البلد والرسانيق فيه.
 وقيل: لانه تقوم فيه القيامة، وهو يوم الجمع، قال الله عز وجل: {يوم يجمعكم ليوم الجمع} [التغابن:].

  AUTO (فصل) وجميع ما ذكرناه من صيام الاشهر والاضحية والعبادات من الصلاة والاذكار وغير ذلك

 ، وما سنذكر ان شاء الله تعالي، لا يقبل الا بعد التوبة وطهارة القلب واخلاص العمل لله تعالي وترك الرياء والسمعة.
 اما التوبة:
 فقد تقدم بيانها ونزيد عليه بان الله يحب التوابين ويحب كل قلب طاهر من الذنوب، فقال عز وجل: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة: ].
 قال عطاء ومقاتل والكلبي رحمهم الله: ان الله يحب التوابين من الذنوب، والمتطهرين بالماء من الاحداث والمحيض والجنابات والنجاسات، بيانه قصة اهل قباء، حيث ذكرهم الله عز وجل بقوله تعالي: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا} [التوبة: ] سالهم النبي صلي الله عليه وسلم عما يعملون، فقالوا: نتبع الماء الاحجار في الاستنجاء.
 وقال مجاهد رحمه الله: يحب التوابين من الذنوب والمتطهرين عن اديار السماء ان ياتوها، من اتي امراة في دبرها فليس من المتطهرين، فان دبر المراة مثله من الرجل.
 وقيل: التوابين من الذنوب والمتطهرين من الشرك.



 وروي عن ابي المنهال رحمه الله انه قال: كنت عند اب العالية فتوضا وضوءا حسنا، فقلت: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين}، فقل: الطهور ممه، ان الطهور حسن، ولكنهم المتطهرون من الذنوب.
 وعن سعيد بن جبير رحمه الله قال: ان الله تعالي يحب التوابين من الشك، والمتطهرين من الذنوب.
 وقيل: التوابين من الكفر، والمتطهرين بالايمان.
 وقيل التوابين من الذنوب لا يعودون فيها، والمتطهرين منها لم يصيبوها.
 وقيل: التوابين من الكباءر، والمتطهرين من الصغاءر.
 وقيل: التوابين من الافعال، والمتطهرين من الاقوال.
 وقيل: التوابين من الاقوال والافعال، والمتطهرين من العقود والاضمار.
 وقيل: التوابين من الاثام، والمتطهرين من الاجرام.
 وقيل: التوابين من الجراءر، والمتطهرين من خبث السراءر.
 وقيل: التوابين من الذنوب، والمتطهرين من العيوب.
 وقيل: التواب الذي كلما اذنب تاب، قال الله عز وجل: {فانه كان للاوابين غفورا} [الاسراء: ].
 وعن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مر رجل ممن كان قبلكم بجمجمة، فنظر اليها فقال: اي رب انت انت وانا من انا، انت العواد بالمغفرة وانا العواد بالذنوب، ثم خر ساجدا، فقيل له: ارفع راسك فانا العواد بالمغفرة، وانت العواد بالذنوب فرفع راسه فغفر له".

  AUTO (فصل) واما الاخلاص

 :
 فقد قال الله عز وجل: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: ]، وقال جلا وعلا: {الا لله الدين الخالص} [الزمر: ].
 وقال تعالي: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن ينال التقوي منكم} [الحج:].
 وقال جل جلاله: {ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم ونحن له مخلصون} [البقرة: ].



 اختلف الناس في معني الاخلاص:
 قال الحسن رحمه الله: سالت حذيفة رضي الله عنه عن الاخلاص ما هو؟ قال: "سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الاخلاص ما هو؟ قال صلي الله عليه وسلم: سالت جبريل عليه السلام عن الاخلاص ما هو؟ قال: سالت رب العزة جل وعلا عن الاخلاص ما هو؟ فقال سبحانه وتعالي: هو سر من سري استودعته قلب من احببت من عبادي".
 وعن ابي ادريس الخولاني رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لكل حق حقيقة وما يبلغ عبد حقيقة الاخلاص حتي لا يحب ان يحمد علي شء من عمل عمله لله عز وجل".
 وقال سعيد بن جبير رحمه الله: الاخلاص ان يخلص العبد دينه لله وعمله لله تعالي، ولا يشرك به في دينه، ولا يراءي بعمله احدا.
 وقال الفضيل رحمه الله تعالي: ترك العمل من اجل الناس رياء، والعمل من اجل الناس شرك، والاخلاص هو الخوف من ان يعاقبك الله تعالي عليهما.
 وقال يحيي بن معاذ رحمه الله: الاخلاص: تمييز العمل من العيوب، كتمييز اللبن من الفرث والدم.
 وقال ابو الحسن البوشنجي رحمه الله: هو ما لا يكتبه الملكان، ولا يفسده الشيطان، ولا يطلع عليه الانسان.
 وقال رويم رحمه الله: هو ارتفاع رءيتك من الفعل.
 وقيل: هو ما يراد به الحق ويقصد به الصدق.
 وقيل: هو ما لا تشوبه الافات ولا يتبعه رخص التاويلات.
 وقيل: هو ما استنر من الخلاءق واستصفي من العلاءق.
 وقال حذيفة المرعشي: هو ان تستوي افعال العبد في الظاهر والباطن.
 وقال ابو ايوب المكفوف: هو ان يكتم حسناته كما يكتم سيءاته.
 وقال سهل بن عبد الله: هو الافلاس.



 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الامر، ولزوم جماعة المسلمين".
 وقيل: الاخلاص: افراد الحق في الطاعة بالقصد، وهو ارادة العبد بطاعته القرب الي مولا" دون احد من خلقه، فلا يتصنع للخلق، ولا يكتسب منهم الحمد، ولا يتسجلب منهم الحب، ولا يدفع بها عن نفسه اللوم والذم.
 وقيل: الاخلاص: تصفية الفعل عن ملاحظة المخلوقين.
 وقال ذو النون المصري رحمه الله: الاخلاص لا يتم الا بالصدق فيه والصبر عليه، والصدق لا يتم الا بالاخلاص فيه والمداومة عليه.
 وقال ابو يعقوب السوسي: متي شهدوا في اخلاصهم احتاج اخلاصهم الي اخلاص.
 وقال ذو النون رحمه الله ايضا: ثلاث من علامات الاخلاص. استواء المدح والذم من العامة، ونسيان رءية الاعمال، واقتضاء ثواب العمل في الاخرة.
 وقال ذو النون ايضا رحمه الله: الاخلاص: ما حفظ من العدو ان يفسده.
 قال ابو عثمان المغربي رحمه الله: الاخلاص ما لا يكون للنفس فيه حظ بحال، وهذا اخلاص العوام. واما اخلاص الخواص فهو ما يجري عليهم لا بهم، فتبدوا عنهم الطاعات وهم عنها بمعزل، ولا يقع لهم عليها رءية ولا بها اعتداد، فذلك اخلاص الخواص.
 وقال ابو بكر الدقاق رحمه الله: نقصان كل مخلص في اخلاصه رءية اخلاصه، فاذا اراد الله تعالي ان يخلص اخلاصه، ويسقط عن اخلاصه رءية اخلاصه، فيكون مخلصا لا مخلصا.
 وقال سهل رحمه الله: لا يعرف الرياء الا مخلص.
 وقال اب سعيد الخراز رحمه الله: رياء العارفين افضل من اخلاص المريدين.
 وقال ابو عثمان رحمه الله: الاخلاص: نسيان رءية الخلق بدوام النظر الي الخالق.
 وقيل : الاخلاص ما اريد به الحق وقصد به الصدق.
 وقيل: هو الاغماض عن رءية الاعمال.



 وقال سري السقطي رحمه الله: من تزين للناس بما ليس فيه سقط من عين الله تعالي.
 وقال الجنيد رحمه الله: الاخلاص سر بين الله تعالي وبين العبد، لا يعلمه ملك فيكتبه، ولا شيطان فيفسده ولا هوي يميله.
 وقال رويم رحمه الله. الاخلاص في العمل هو الذي لا يريد صاحبه عليه عوضا في الدارين، ولا حظا من الملكين.
 وسءل سهل بن عبد الله رحمه الله: اي شء اشد علي النفس؟ فقال: الاخلاص، لانه ليس لها منه نصيب.
 وقيل: هو الا يشهد علي عملك احد غير الله عز وجل.
 وقال بعضهم: دخلت علي سهل بن عبد الله رحمه الله يوم جمعة قبل الصلاة، فرايت في البيت حية، فجعلت اقدم رجلا واءخر اخري، فقال: ادخل لا يبلغ احد حقيقة الايمان وعلي وجه الارض شء يخافه، ثم قال: هل لك في صلاة الجمعة؟ فقلت: بيننا وبين المسجد مسيرة يوم وليلة، فاخذ بيدي، فما كان الا قليلا حتي رايت المسجد، فدخلنا وصلينا الجمعة ثم خرجنا، فوقف ينظر الي الناس وهم يخرجون، فقال: اهل لا اله الا الله كثير ولكن المخلصون منهم قليل, كنت مع ابراهيم الخواص رحمه الله في سفر، فجءنا الي موضع فيه حيات كثيرة، فوضع ركوته وجلس وجلست، فما كان برد الليل وبرد الهواء، خرجت الحيات، فصحت بالشيخ، فقال: اذكر الله تعالي، فذكرت فرجعت، ثم عادت، فصحت به، فقال مثل ذلك، فلم ازل الي الصباح في مثل تلك الحالة، فلما اصبحنا قام ومشي ومشيت معه، فسقطت من وطاءه حية عظيمة قد تطوقت، فقلت: ما احسست بها؟ فقال: لا، منذ زمان ما بت ليلة اطيب من البارحة.
 وقال ابو عثمان رحمه الله تعالي: من لم يذق وحشة الغفلة لم يجد طعم انس الذكر.

  AUTO (فصل) وينبغي لكل متعبد وعارف ان يحذر في جميع احواله من الرياء ورءية الخلق والعجب

 .
 فان النفس خبيءة، وهي منشا الاهوية المضلة والشهوات المردية واللذات الحاءلة بين   العبد وبين الحق عز وجل، لا طريق الي الامن من غواءلها ما دام الروح في جسد ابن ادم، وان بلغ العبد الي حالة البدلية والصديقية، وان كانت هذه الحالة اسلم من الابتداء وامن من شرها ودواهيها، والخير اغلب والنور اكثر، والهداية متحققة بسبيل الله، والتوفيق شامل والحفظ موجود، غير ان العصمة ليست لنا، انما ذلك مختص بالانبياء عليهم السلام، ليقع الفرق بين النبوة والولاية.
 وقد توعد الله عز وجل اهل الرياء والسمعة، ونبه علي شءم النفس وغواءلها، ونهي عن اتباعها وامر بمخالفتها في القران تارة، وفيما نطق به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاخبار والسنة اخري.
 من ذلك قال الله عز وجل: {فويل للمصلين * الذين هم عن صلاتهم ساهون* الذين هم يراءون* ويمنعون الماعون} [الماعون:   ].
 وقال جل وعلا: {يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم والله اعلم بما يكتمون} [ال عمران: ].
 وقال تعالي: {واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا * مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء} [النساء:   ].
 وقال تعالي: {ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله} [التوبة: ] الاحبار: هم العلماء، والرهبان: العباد.
 وقال عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلوان * كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} [الصف:   ].
 وقال تعالي: {واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور} [الملك: ].
 وقال جل وعلا: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف: ].
 وقال تعالي: {ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي} [يوسف: ].
 وقال تعالي: {واحضرت الانفس الشح} [النساء: ].
 وقال عز وجل لداود عليه السلام: يا داود اهجر هواك فانه لا منازع ينازعني في ملكي غير الهوي، وقال تعالي: {ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله} [ص: ].
 واما السنة فمن ذلك ما روي عن شداد بن اوس رضي الله عنه انه قال: "دخلت   علي النبي صلي الله عليه وسلم فرايت في وجهه ما ساءني، فقلت: ما الذي بك يا رسول الله؟ فقال صلي الله عليه وسلم: اخاف علي امتي الشرك بعدي، فقلت: ايشركون من بعدك يا رسول الله؟ فقال صلي الله عليه وسلم: اما انهم لا يعبدون شمسا ولا قمرا ولا وثنا ولا حجرا، ولكنهم يراءون في اعمالهم، والرياء: هو الشرك، ثم تلا قوله تعالي: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف: ].
 وقال صلي الله عليه وسلم: "يجاء يوم القيامة بصحف مختومة، فيقول الله عز وجل للملاءكة: القوا هذا واقبلوا هذا، فيقولون: وعزتك ما علمنا الا خيرا، فيقول تعالي: نعم، ولكن هذا عمل لغيري، ولا اقبل الا ما ابتغي به وجهي".
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه: "اللهم طهر لساني من الكذب، وقلبي من النفاق، وعملي من الرياء، وبصري من الخيانة، فانك تعلم خاءنة الاعين، وما تخفي الصدور".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "لا تقعدوا الا الي عالم يدعوكم من خمس الي خمس: من الرغبة الي الزهد، ومن الرياء الي الاخلاص، ومن الكبر الي التواضع، ومن المداهنة الي المناصحة، ومن الجهل الي العلم".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي يقول: انا خير شريك: من اشرك معي شريكا في عمله فهو لشريكي دوني، اني لا اقبل الا ما اخلص لي، يا ابن ادم انا خير قسيم، فانظر عملك الذي عملت لغيري، فانما اجرك علي الذي عملت له".
 وقل صلي الله عليه وسلم: "بشر هذه الامة بالسنا والرفعة في الدين والتمكين في البلاد، ما لم يعملوا عمل الاخرة للدنيا، ومن يعمل عمل الاخرة للدنيا لم يقبل منه وما له في الاخرة من نصيب".



 وقال صلي الله عليه وسلم: "ان الله يعطي الدنيا علي نية الاخرة، ولا يعطي الاخرة علي نية الدنيا".
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مررت ليلة اسري بي بقوم تقرض شفاهم بمقاريض من نار، فقلت لجبريل عليه السلام، من هءلاء؟ قال : خطباء امتك الذين يقولون الشء ولا يعملون به، يقولون ما يعرفون، ويفعلون ما ينكرون، يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ان اخوف ما اخاف علي امتي كل منافق عليم اللسان، والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي يكون عليكم امراء كذبة، ووزراء فجرة، واعوان خونة، وعرفاء ظلمة، وقراء فسقة، وعباد جهال، يفتح الله تعالي عليهم فتنة غبراء مظلمة، فيتهوكون فيها تهوك اليهود الظلمة، فحينءذ ينقض الاسلام عروة عروة حتي لا يقال الله الله".
 وعن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يءتي بناس يوم القيامة في اعظم نكال، فيقول الله تعالي: انكم كنتم اذا خلوتم بارزتموني بالعظاءم، واذا لقيتم الناس لقيتموهم مخبتين، هم الناس ولم تهابوني، واجللتم الناس ولم تجلوني، وعزتي لاذيقنكم اليم العذاب".
 وعن اسامة بن زيد رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يلقي رجل في النار فتندلق اقتاب بطنه، فيدار به كما تدار الرحي بصاحبها، فيقال له، اليس كنت تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر؟ فيقول: كنت امر بالمعروف ولا اتيه، وانهي عن المنكر ولا اجتنبه".
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "رب صاءم ليس له من صيامه الا الجوع والعطش، ورب قاءم ليس له من قيامه الا السهر".



 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اهتز لذلك العرش وغضب له الرب تبارك وتعالي".
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "بءس العبد عبد حال بينه وبين ثواب الله عبد من خلق الله تعالي، يتعبد له رجاء ما في يديه، فيتعب بدنه في مرضاته، فيخرج دينه، وتضيع مروءته، حتي يحول بينه وبين ربه، لا يرجو الله تعالي في الكبير، ويرجو العبد في الصغير، يعطي العبد من خدمته ما لا يعطي الله تعالي من طاعته".
 وعن مجاهد رحمه الله انه قال: "جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني اتصدق بصدقة فالتمس بها وجه الله تعالي، واحب ان يقال لي خيرا، فنزل قوله سبحانه: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف: ].
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يخرج في اخر الزمان اقوام يختلون الدنيا بالدين، فيلبسون للناس جلود الضان من اللين، والسنتهم احلي من السكر، وقلوبهم قلوب الذءاب، يقول الله تعالي: ابي يفترون ام علي يجترءن؟ بي حلفت لابعثن علي اولءك فتنة تدع الحليم فيها حيران".
 وعن ضمرة عن ابي حبيب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الملاءكة يرفعون عمل عبد من عباد الله فيستكثرونه ويزكونه حتي ينتهوا به الي حيث شاء الله تعالي من سلطانه، فيوحي الله تعالي اليهم انكم حفظة علي عمل عبدي وانا رقيب علي ما في نفسه ان عبدي هذا لم يخلص لي عمله فاكتبوه في سجين، ويصعدون بعمل عبد من عباده يستقلونه ويحقرونه حتي ينتهوا به الي حيث شاء الله من سلطانه، فيوحي الله اليهم انكم حفظة علي عمل عبدي وانا رقيب علي ما في نفسه، ان عبدي هذا اخلص لي عمله فاكتبوه في عليين".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله تبارك وتعالي اذا كان يوم القيامة يقضي بين خلقه وكل امة جاءية، فاول من يدعي به رجل جمع القران، ورجل قتل في سبيل الله، ورجل كثير المال، فيقول الله تعالي للقارء: ماذا عملت فيما   علمت؟ فيقول: كنت اقوم به اناء الليل واطراف النهار، فيقول تبارك وتعالي، كذبت، وتقول الملاءكة: كذبت، بل اردت ان يقال فلان قارء، فق قيل ذلك، ويقال لصاحب المال: ماذا عملت فيما اتيتك؟ فيقول: كنت اصل الرحم واتصدق به، فيقول الله تبارك وتعالي: كذبت، وتقول الملاءكة: كذبت، بل اردت ان يقال فلان جواد، وقد قيل ذلك، ويءتي بالذي قتل في سبيل الله تعالي، فيقول الله تعالي: لماذا قاتلت؟ فيقول: قاتلت حتي قتلت في سبيلك، فيقول الله تبارك وتعالي: كذبت ، وتقول الملاءكة، كذبت، بل اردت ان يقال فلان جرء، وقد قيل ذلك، ثم ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيديه علي ركبتيه وقال: يا ابا هريرة اولءك الثلاثة اول خلاق الله عز وجل تسعر بهم النار يوم القيامة".
 قال: فبلغ هذا الخبر الي معاوية رضي الله عنه: فبكي بكاء شديدا وقال: صدق الله تعالي وصدق رسوله صلي الله عليه وسلم وقرا هذه الاية: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون * اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون} [هود:   ]، {اولءك الذين لهم سوء العذاب وهم في الاخرة هم الاخسرون} [النمل: ].
 وعن عدي بن حاتم الطاءي رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يءمر بناء يوم القيامة من اهل النار الي الجنة، حتي اذا دنوا منها واستنشقوا راءحتها ونظروا الي قصورها والي ما اعد الله تعالي لاهلها نودوا: ان اصرفوهم لا نصيب لهم فيها، فيرجعون بحسرة وندامة ما رجع الاولون والاخرون بمثلها، فيقولون: يا ربنا لو ادخلتنا النار قبل ان ترينا ما اريتنا من ثواب ما اعددت لاولياءك، فيقول الله تعالي: ذلك اردت بكم كتم اذا خلوتم بارزتموني بالعظاءم، واذا لقيتم الناس لقيتموهم مخبتين متواضعين، واجللتم الناس ولم تجلوني، وتركتم للناس ولم تتركوا لي، فاليوم اذيقكم اليم عقابي مع ما حرمتكم من جزيل ثوابي".
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لما خلق الله تعالي   جنة عدن، خلق فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، ثم قال لها: تكلمي، فقالت: {قد افلح المءمنون} [المءمنون: ] ثلاثا، ثم قالت: اني حرام علي كل بخيل ومراء".
 وسال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فيم النجاة غدا؟ قال: لا تخادع الله تعالي، قال: وكيف اخادع الله عز وجل؟ قال: ان تعمل بما امرك وتريد به غير وجه الله تعالي، قال : فاتقوا الرياء فانه الشرك بالله تعالي، فان المراءي ينادي يوم القيامة باربعة اسماء علي رءوس الخلاءق: يا كافر، يا فاجر، يا غادر، يا خاسر، ضل عملك وبطل احرك، فلا خلاق لك اليوم، فالتمس اجرك ممن كنت تعمل له يا مخادع".
 فتعوذ بالله من الرياء والسمعة والنفاق، فان ذلك عمل اهل النار، قال الله عز وجل: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} [النساء: ] يعني في الهاوية مع فرعون وهامان وقومهما.
 فان قيل: قد جاء في بعض الاخبار ما يدل علي ان رءية الخلق للعمل لا تضر، وهو ما روي عن وكيع عن سفيان عن حبيب عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني اعمل العمل اسره، فيطلع عليه فيعجبني، الي فيه اجر؟ فقال: لك اجران اجر السر واجر العلانية".
 قيل: هذا محمول علي ان ذلك الرجل كان يعجبه اقتداء الناس به في عمله، وعلم ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم منه، فقال له: لك اجران اجر لعملك، واجر لاقتداء الناس بك، كما قال صلي الله عليه وسلم: "من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة ... " الحديث الي اخره.
 واما اذا تجرد العجب من الاقتداء به، فانه لا اجر له، لان العجب يسقط العبد من عين الله.
 وقال الحسن البصري رحمه الله: اذا شءت لقيت ابيض بيضاء ذليق اللسان، حديد النظر، ميت القلب، تري ابدانا ولا قلوب، وتسمع الصوت ولا انيس، اخصب السنة   واجدب قلوب، حتي لقد حدثني جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه لا تزال هذه الامة تحت يد الله في كنفه ما لم تمال قراءها امراءها، ولم يترك صلحاءها فجارها، وما لم يامن خيارها شرارها، فاذا هم فعلوا ذلك رفع الله تعالي عنهم يده، وضربهم بالفاقة والفقر، وملا قلوبهم رعبا، وسلط عليهم جبابرهم فساموهم سوء العذاب".
 وقال ايضا رحمه الله: بءس العبد عبد يسال المغفرة وهو يعمل بالمعصية، يخشع ليحسب عنده امانة وانما يتصنع بالخيانة، ينهي ولا ينتهي، يامر ولا يفعل، ان اعطي قتر وان منع لم يعذر، وان صح امن وان سقم ندم، وغن افتقر حزن، وان استغني فتن، يرجو النجاة ولا يعمل، ويخاف العذاب ولا يحذر، يريد الزيادة ولا يشكر، ويءثر الثواب ولا يصبر، يعجل النوم ويءخر الصوم.
 وقال يوما لفرقد السبخي وهو جالس في مجلسه وعليه ثياب فاخرة وعلي فرقد جبة من صوف: ثيابي ثياب اهل الجنة، وثيابك ثياب اهل النار، وجعلوا زهدهم في ثيابهم، وكبرهم في صدورهم، والله لاحدهم اعجب بصوفه من صاحب المطرف بمطرفه ما له تفاخر، البسوا ثياب الملوك واميتوا قلوبكم بالخشية.
 وقال عمر رضي الله عنه: البس من الثياب ما لم تستهزء به القراء ولا يزدريك السفهاء.
 وكان يقال: كن صوفي القلب قطني الثياب.
 وفي الجملة: الناس في اللباس علي ثلاثة اضرب: الاتقياء، والاولياء، والبدلاء.
 فلباس الاتقياء: هو الحلال الذي ليس للخلق عليه تبعة ولا للشرع فيه مطالبة، فكل حلال، سواء كان لباسهم قطنا او كتانا او صوفا، زرقا او بيضا.
 ولباس الاولياء: ما وقع به الام، وهو ادني ما يستر به العودة والجسد مما لابد منه وتدعو اليه بالضرورة، ليتحقق بذلك كسر اهويتهم، فيبلغوا الي درجة الابدال.
 ولباس البدلاء: ما جاء به القدر مع حفظ الحدود، قميص بقيراط او حلة بماءة دينار، فلا ارادة، تسموا الي الاعلي، ولا هوي يكسر بالادني، بل ما تفضل به المولي من جميع ما احل واعطي من غير نصب ولا عناء، ولا بشرف من النفس ولا مني، وما سوي هذه الوجوه فهو من الجاهلية الاولي، ورعونة النفس واتباع الهوي.
 * * *



  AUTO القسم الرابع في فضاءل الاعمال



  AUTO باب في ذكر فضاءل ايام الاسبوع والايام البيض وما ورد في صيام ذلك

 من التخصيص
 وذكر اوراد الليل والنهار فيها
 من ذلك ما اخبرنا ابو نصر عن والده وباسناده، قال انبانا ابو الحسن علي بن احمد المقري، قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن عثمان بن يحيي الادمي ، قال: حدثنا عباس ابن محمد بن حاتم الدوري، قال: حدثنا حجاج بن محمد الاعور، قال: حدثنا ابن جريح، قال: اخبرني اسماعيل بن امية عن ايوب بن خالد، عن عبيد الله بن رافع مولي ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فقال: خلق الله تعالي التربة يوم السبت، وخلق فيها الجبال يوم الاحد، وخلق الشجر يوم الاثنين، وخلق المكروه يوم الثلاثاء، وخلق الخير يوم الاربعاء، وبث فيها الدواب يوم الخميس، وخلق ادم عليه السلام بعد العصر من يوم الجمعة اخر الخلق في اخر ساعة من ساعات الجمعة فيما بين العصر الي الليل".
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الايام، فسءل عن يوم السبت فقال: يوم مكر وخديعة، قالوا: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه وسلم: لان فيه مكرت قريش بي في دار الندوة، وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن يوم الاحد، فقالصلي الله عليه وسلم: يوم غرس وعمارة قالوا: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه وسلم، لان فيه ابتداء الدنيا وعمارتها، وسءل صلي الله عليه وسلم عن يوم الاثنين، قال صلي الله عليه وسلم: يوم سفر وتجارة، قالوا: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه وسلم: لان فيه سافر شعيب النبي عليه السلام واتجر، وسءل صلي الله عليه وسلم عن يوم الثلاثاء، قال صلي الله عليه وسلم: يوم دم، قالوا: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه وسلم: لان فيه حاضت حواء، وقتل ابن ادم اخاه، وسءل صلي الله عليه وسلم عن يوم الاربعاء، قال صلي الله عليه وسلم: يوم نحس وشءم، قالوا: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه وسلم : لان فيه اغرق الله تعالي فرعون وقومه، واهلك عادا وثمود، وسءل صلي الله عليه وسلم عن يوم الخميس، فقال صلي الله عليه وسلم: فيه قضاء   الحواءج، والدخول علي السلاطين، قالوا: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه وسلم: فيه دخل ابراهيم خليل الرحمن علي نمرود فقضي حواءجه، واخذ منه هاجر، وسءل صلي الله عليه وسلم عن يوم الجمعة، فقال صلي الله عليه وسلم: يوم خطبة ونكاح، قالوا: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه وسلم: لان فيه كانت الانبياء تنكح".
 وروي عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: "ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج في سفر الا يوم الخميس".
 وعن معاوية بن قرة عن انس رضي الله عنه يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من احتجم يوم الثلاثاء لسبعة عشر من الشهر اخرج الله تعالي منه داء سنة".
 وقيل: ان الله تعالي اعطي يوم السبت لموسي ولخمسين نبيا مرسلا، واعطي يوم الاحد لعشرين نبيا ولعيسي عليه السلام، واعطي يوم الاثنين لمحمد صلي الله عليه وسلم ولثلاثة وستين مرسلا، واعطي يوم الثلاثاء لسليمان عليه السلام ولخمسين مرسلا، واعطي يوم الاربعاء ليعقوب عليه السلام ولخمسين مرسلا، واعطي يوم الخميس لادم عليه السلام ولخمسين نبيا، ويوم الجمعة لله عز وجل وتقدس، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الهي ما حظ امتي؟ قال تبارك وتعالي: يا محمد الجمعة لي والجنة لي، فاعطيت الجمعة لامتك والجنة معها، وانا مع الجمعة والجنة لامتك".
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صام يوم الاربعاء والخميس والجمعة بني الله تعالي له قصرا في الجنة من لءلء وياقوت وزمرد، وكتب الله تعالي له براءة من النار".
 وفي لفظ اخر عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صام ثلاثة ايام من الشهر الحرام، الخميس والجمعة والسبت، كتب الله له عبادة تسعماءة سنة".



 وقال صلي الله عليه وسلم: "صوموا يوم السبت والاحد، وخالفوا اليهود والنصاري".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: تفتح ابواب السماء كل اثنين وخميس، فيغفر الله تعالي في ذلك اليوم لكل عبد لا يشرك بالله تعالي شيءا، الا امرا كان بينه وبين اخيه شحناء، يقول تعالي: انظروا هذين حتي يصطلحا".
 وروي "انه صلي الله عليه وسلم لم يدع صومها حضرا ولا سفرا، ويقول: انهما يومان تعرض فيهما الاعمال".

  AUTO (فصل) واما صيام الايام البيض ففيها فضل كثير

 .
 من ذلك ما اخبرنا ابو نصر عن والده قال: انبانا هلال بن محمد، قال حدثنا النقاش، قال: حدثنا الحسين بن سفيان، قال: حدثنا سليمان بن يزيد مولي بن هاشم، قال: حدثنا علي بن يزيد، عن عبد الملك بن هارون، عن سعيد بن عثمان، عن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "صوم يوم الثالث عشر يعدل صيام ثلاثة الاف سنة، وصوم الرابع عشر يعدل صوم عشرة الاف سنة، ومن صام يوم الخامس عشر يعدل صوم ماءة الف سنة، فذلك ماءة الف سنة وثلاثة عشر الف سنة".
 وعن ابي اسحاق عن جرير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صيام ثلاثة ايام من كل شهر ثالث عشر ورابع عشر وخامس عشر صوم الدهر كله".
 وعن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صام ثلاثة ايام من الشهر صام الدهر" وقد صدقه الله في كتابه العزيز بقوله عز وجل: {من جاء بالحسنة فله عشرة امثالها} [الانعام: ].
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدع صيام الايام   البيض في سفر ولا حضر".
 وعن الشعبي رحمه الله قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من صام ثلاثة ايام من كل شهر، وصلي ركعتي الفجر، ولم يترك الوتر في سفر ولا حضر، كتب له اجر شهيد".
 وعن سعيد بن ابي هند عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : "اوصاني حبيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاث لا ادعهن حتي القاه: صيام ثلاثة ايام من كل شهر، والوتر قبل النوم، وصلاة الضحي".
 وعن عبد الملك بن هارون بن عنترة عن ابيه عن جده قال: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: "اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم عند انتصاف النهار وهو في الحجرة، فسلمت عليه، فرد النبي صلي الله عليه وسلم علي ثم قال: يا علي، هذا جبريل يقرءك السلام، فقلت: عليك وعليه السلام، يا رسول الله، فقال: ادن مني، فدنوت منه، فقال: يا علي يقول لك جبريل عليه السلام: صم من كل شهر ثلاثة ايام يكتب لك باول عشرة الاف سنة، وباليوم الثاني ثلاثين الف سنة، وباليوم الثالث ماءة الف سنة، فقلت: يا رسول الله هذا الثواب لي خاصة ام للناس عامة، قال صلي الله عليه وسلم: يا علي يعطيك الله هذا الثواب ولمن يعمل مثل عملك بعدك، قلت: يا رسول الله وما هي؟ قال صلي الله عليه وسلم: الايام البيض ثالث عشر ورابع عشر وخامس عشر".
 قال عنترة: قلت لعلي رضي الله عنه، لاي شء سميت هذه الايام البيض؟ فقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لما اهبط الله ادم عليه السلام من الجنة الي الارض احرقته الشمس فاسود جسده، فاتاه جبريل عليه السلام فقال: يا ادم اتحب ان يبيض جسدك؟ قال: نعم، قال: فصم من الشهر ثالث عشر ورابع عشر وخامس عشر، فصام ادم عليه السلام اول يوم فابيض ثلث جسده، ثم صام اليوم الثاني فابيض ثلثا جسده،   ثم صام اليوم الثالث فابيض جسده كله، فسميت الايام البيض".
 وعن زر بن حبيش رحمه الله قال: سالت ابن مسعود رضي الله عنه عن الايام البيض قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها فقال: "ان ادم عليه السلام لما عصي واكل من الشجرة، اوحي الله تعالي اليه: يا ادم اهبط من جواري، وعزتي وجلالي لا يجاورني من عصاني، قال : فهبط الي الارض مسودا، قال: فبكت الملاءكة وضجت وقالت: يا رب خلقت خلقته بيدك، واسكنته جنتك، واسجدت له ملاءكتك، في ذنب واحد حولته بياضه سوادا، فاوحي الله تعالي اليه: يا ادم صم لي هذا اليوم، يوم ثالث عشر فصامه فاصبح ثلثه ابيض، ثم اوحي الله تعالي اليه: يا ادم صم لي هذا اليوم، يوم ثالث عشر فصامه فاصبح ثلثه ابيض، ثم اوحي الله تعالي اليه: يا ادم صم هذا اليوم، يوم رابع عشر، فصامه فاصبح ثلثاه ابيض، ثم اوحي الله تعالي اليه يا ادم صم هذا اليوم، يوم خامس عشر، فصامه فاصبح كله ابيض، فسميت الايام البيض".
 وقال القتبي في ادب الكاتب: العرب تسميتها الايام البيض، لان لياليها تبيض بطلوع القمر من اولها الي اخرها.

  AUTO باب في صيام الدهر وما لمن صامه من الثواب والاجر

 اخبرنا ابو نصر عن والده، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد المقري، قال: حدثنا ابراهيم بن احمد القرمسيني، قال: حدثنا الحسن بن سهل، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي نجا عن صفوان بن سليم، عن علقمة بن ابي علقمة، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افضل الصيام صيام داود، ومن صام الدهر كله فقد وهب نفسه لله تعالي".



 وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صام الدهر ضيقت عليه جهنم هكذا، وعقد تسعين".
 وعن شعيب عن سعد بن ابراهيم قال: "كانت عاءشة رضي الله عنها تصوم الدهر".
 وعن يعقوب قال: حدثنا ابي، قال: "سرد سعد رضي الله عنه الصم قبل ان يموت اربعين سنة".
 وعن ابي ادريس عاءذ الله قال: "صام ابو موسي الاشعري رضي الله عنه حتي صار كانه خلال، قال: فقلت: يا ابا موسي لو اجممت؟ اي ارحت نفسك، فقال: اجمامها اريد، اني رايت السابق من الخيل الضامرة".
 وعن ابي اسحاق بن ابراهيم قال: حدثني عمار الراهب قال: رايت مسكينة الظفارية في منامي ، وكانت تحضر معنا مجلس عيسي بن زاذان بالابلة، تنحدر من البصرة حتي تاتيه قاصدة، قال عمار: فقلت لها: يا مسكينة ما فعل عيسي؟ فضحكت ثم قالت: قد كسي حلة البهاء وطافت باباريق حوله الخدم، ثم حلي، وقيل: يا قارء ارق فلعمري لقد برك الصيام. وكان عيسي قد صام حتي انحني وانقطع صوته.
 وعن انس رضي الله عنه قال: كان ابو طلحة رضي الله عنه لا يصوم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من اجل الغزو، فلما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم اره مفطرا الا يوم الفطر ويوم النحر.
 وعن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام قال: "حدثني من راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم صاءف يصب علي راسه الماء من شدة الحر والعطش وهو صاءم".
 وعن سفيان عن ابي اسحاق عن الحرث عن علي رضي الله عنه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم يوما ويفطر يوما"
 وما نقل في حديث جابر رضي الله عنه قال: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لما ساله عمر رضي الله عنه: يا نبي الله اخبرني عن رجل يصوم الدهر كله؟ قال صلي الله عليه وسلم: لا صام ذلك ولا افطر" فمحمول علي رجل صام الدهر ولم يفطر يومي العيدين وايام التشريق، كذا   قال الامام احمد بن حنبل رحمه الله، واما اذا افطر هذه الايام وصام بقية السنة فلا نهي في حقه، بل له ما ذكرنا من الفضاءل.
 * * *

  AUTO (فصل: في فضل الصيام في الجملة)

 من ذلك ما اخبرنا ابو نصر عن والده، باسناده عن عمرو بن ربيعة عن سلامة بن قيس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صام يوما ابتغاء وجه الله تعالي، بعده الله من جهنم كبعد غراب طار وهو فرخ حتي مات هرما" وقيل: ان الغراب يعيش مقدار خمسماءة سنة.
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صام يوما في سبيل الله جعل الله بينه وبين النار خندقا عرضه كما بين السماء والارض".
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صام يوما في سبيل الله باعد الله بذلك وجهه عن النار سبعين خريفا".
 وعن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من عبد اصبح صاءما الا فتحت له ابواب السماء، وسبحت اعضاءه، واستغفر له اهل سماء الدنيا الي ان تواري بالحجاب، وان صلي ركعة او ركعتين تطوعا اضاءت له السموات نورا، وقلن ازواجه من الحور العين: اللهم اقبضه الينا فقد اشتقنا الي رءيته، وان هلل او سبح تلقاها سبعون الف ملك يكتبونها الي ان تواري بالحجاب".
 وعن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل حسنة يعملها ابن ادم فهي بعشر حسنات الي مءة حسنة او سبعماءة حسنة، الا الصوم، فان الله تعالي قال في بعض كتبه: الصوم لي وانا اجزي به، وخلوف فم الصاءم اطيب   عند الله من ريح المسك".
 وعن علي رضي الله عنه انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من منعه الصيام من الطعام والشراب الذي يشتهيه اطعمه الله من ثمار الجنة، وسقاه من شرابها".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لكل اهل عمل باب من ابواب الجنة يدعون منه بذلك العمل، ولاهل الصيام باب يدعون منه يقال له الريان، قال ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله هل احد يدعي من هذه الابواب كلها؟ قال صلي الله عليه وسلم: نعم، وانا ارجو ان تكون منهم يا ابا بكر".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ان لكل شء بابا وان باب العبادة الصيام".
 وقال انس بن مالك رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالصوم تصفو قلوبكم".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصوم نصف الصبر ولكل شء زكاة، وزكاة الجسد الصوم".
 وعن ابي اوفي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نوم الصاءم عبادة، وسكوته تسبيح، وعمله متقبل".
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يوضع للصاءمين يوم القيامة ماءدة من ذهب عليها شهد فياكلون منها والناس ينظرون".
 وعن احمد بن ابي الحواري، قال: حدثني ابو سليمان، قال: جاءني ابو علي الاصم باحسن حديث سمعته في الدنيا، قال: يوضع للصوام ماءدة ياكلون عليها والناس في الحساب، قال: فيقولون: يارب نحن نحاسب وهءلاء ياكلون؟ قال:



 فيقول: انهم طالما صاموا وافطرتم وقاموا ونمتم".
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الصاءمون اذا خرجا من قبورهم تنفح من افواههم ريح المسك، ويءتون بماءدة من الجنة فياكلون منها، وهم في ظل العرش".
 وقال سفيان بن عيينة: بلغني ان الصاءم لا يحاسب علي ما يفطر عليه.
 وعن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقوم الله عز وجل: الصوم لي وانا اجزي به، يدع شهوته واكله وشربه من اجلي، والصوم جنة، وللصاءم فرحتان: فرحة عند فطره، وفرحة عند لقاء ربه، ولخلوف فيه اطيب عند الله من راءحة المسك".
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الصو جنة يجتن بها العبد من النار".
 وعن سعيد بن جبير عن ابن عمر رضي الله عنهما عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ما اسي علي شء من الدنيا اتركه خلفي الا الصيام في الهاجرة والمشي الي الصلاة".
 وعن مجاهد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو ان رجلا صام لله يوما تطوعا ثم اعطي ملء الارض ذهبا لم يستوف ثوابه دون يوم الحساب".

  AUTO (فصل) واما اوراد الليل والحث علي قيامه

 :
 مما اتفق عليه في الصحيحين وما ذكر في غيرهما من الكتب، فمن ذلك ما روي عن شقيق عن عبد الله رضي الله عنه قال: ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم رجل، فقيل: يا رسول الله   ان فلانا نام الليلة حتي اصبح ما صلي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ذلك رجل بال الشيطان في اذنه".
 وفي الخير "اذا نام الرجل عقد الشيطان علي راسه، ثلاث عقد، فان قعد وذكر الله تعالي انحلت عقدة، وان توضا انحلت عقدتان، وان صلي ركعتين انحلت العقد كلها، واصبح نشيطا طيب النفس، والا اصبح كسلان خبيث النفس".
 وفي خبر اخر "ان للشيطان سعوطا ولعوقا وذرورا، فاذا سعط العبد ساء خلقه، واذا لعقه ذرب لسانه بالشر، واذا ذره نام بالليل حتي الصبح".
 وطول القيام في صلاة الليل، وهي مثني مثني، وكثرة الركوع والسجود في صلاة النهار، وان اراد ان يصلها اربعا بتسليمة جاز.
 وصلاة الليل في حق النبي صلي الله عليه وسلم نافلة وفضيلة وقربة وكرامة، وفي حق امته مكملة ومتممة للفراءض.
 وعن سالم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان الرجل في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي رءيا قصها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فتمنيت ان اري رءيا اقصها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وكنت غلاما شابا عزبا، وكنت انام في المسجد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرايت في النوم كان ملكين اخذاني فذهبا بي الي النار، واذا هي مطوية كطي البءر، واذا لها قرنان كقرني البءر، فرايت ناسا قد عرفتهم، فجعلت اقول: اعوذ بالله من النار اعوذ بالله من النار، فلقينا ملك اخر فقال لي: لن تراع، قال: فقصصتها علي حفصة فقصتها حفصة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم الرجل عبد الله، لو كان يصلي من الليل؟ فكان بعد ذلك رضي الله عنه لا ينام من الليل الا قليلا".
 وعن ابي سلمة عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تكن مثل فلان كان يقوم الليل فترك قيام الليل".



 وعن ابي صالح عن ابن شهاب قال: اخبرني علي بن حسين ان اباه الحسين بن علي رضي الله عنهما، اخبره ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه، اخبره "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طرقه هو وفاطمة ابنته رضي الله عنهما، فوجدهما نياما فقال: الا تصلون؟ فقلت: يا رسول الله ان انفسنا بيد الله تعالي، فاذا شاء ان يبعثنا بعثنا، فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قلت ذلك له، فلم يرجع شيءا، فسمعته وهو يضرب فخذه ويقول صلي الله عليه وسلم {كان الانسان اكثر شء جدلا} [الكهف: ].
 وحدثنا ابو نصر عن والده باسناده عن سفيان الثوري عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ركعتان يصليها العبد في جوف الليل خير من الدنيا وما فيها، ولولا ان اشق علي امتي لفرضتها عليهم".
 وحدثنا ابو نصر عن والده، باسناده عن ابي العالية، قال: حدثني ابو مسلم، انه سال ابا ذر رضي الله عنه: اي صلاة الليل افضل؟ فقال ابو ذر رضي الله عنه: سالت عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "جوف الليل، او قال نصف الليل وقليل فاعله".
 وفي بعض الاخبار "سال داود النبي عليه السلام ربه عز وجل وقال: الهي اني احب ان اتعبد لك، فاي وقت افضل؟ فاوحي الله تعالي اليه: يا داود لا تقم اول الليل ولا اخره، فانه من قام اوله نام اخره، ومن قام اخره لم يقم اوله، ولكن قم وسط الليل حتي تخلو بي واخلو بك، وارفع الي حواءجك".
 وعن يحيي بن المختار عن الحسن رحمه الله انه قال: ما عمل عبد عملا اقر لعين، ولا اخف لظهر، ولا اطيب لنفس، من قيام في جوف الليل يداوم او انفاق مال في حق.
 وكان ابو الدرداء رضي الله عنه يقول: "يا ايها الناس اني لكم ناصح، اني عليكم شفيق، صلوا في ظلمة الليل لوحشة القبور، وصوموا في الدنيا لحر يوم النشور، وتصدقوا لمخافة يوم عسير، يا ايها الناس اني لكم ناصح، اني عليكم شفيق".
 وحدثنا ابو نصر عن والده، باسناده عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي جعفر انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا بقي ثلث الليل ينزل الله تعالي   الي السماء الدنيا فيقول: من ذا الذي يدعوني فاستجيب له، من ذا الذي يستغفرني فاغفر له، من ذا الذي يسترزقني فارزقه، من الذي يستكشف الضر فاكشفه عنه حتي ينفجر الفجر".
 وحدثنا ابو نصر عن والده باسناده عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ينزل ربنا عز وجل كل ليلة الي سماء الدنيا ثلث الليل الاخر فيقول: هل من مستغفر فاغفر له؟ هل من داع فيستجاب له؟ هل من ساءل فيعطي سءله؟ " فمن ثم كانوا يستحبون الصلاة في اخر الليل.
 وعن ابي امامة رضي الله عنه قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "اي الليل اسمع؟ قال: جوف الليل الاخر وادبار الصلوات المكتوبات".
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان خير الصيام صيام داود عليه السلام، كان يصوم يوما ويفطر يوما، وخير الصلاة صلاة داود عليه السلام، كان يرقد نصف الليل ويصلي اخر الليل، حتي اذا بقي سدس الليل رقد".
 وفي لفظ اخر عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احب الصلاة الي الله صلاة داود عليه السلام، كان يرقد شطر الليل ثم يقوم، ثم يرقد اخره، ثم يقوم ثلث الليل بعد شطره".
 وقال ابو هريرة رضي الله عنه : اني اجعل الليل اثلاثا، فثلثا انام، وثلثا اصلي، وثلثا استذكر فيه حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: فضل صلاة الليل علي صلاة النهار كفضل صدقة السر علي صدقة العلانية.



 وقال عمرو بن العاص رضي الله عنه: ركعة بالليل خير من عشر بالنهار.
 وسال رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل عليه السلام: "اي الليل اسمع؟ فقال: ان العرش يهتز من السحر".
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم".
 ان قيام الليل قربة الي الله تعالي، وتكفير للسيءات، ومنهاة عن الاثم، ومطردة للداء عن الجسد.
 وحدثنا ابو نصر عن والده باسناده عن الاعمش عن ابي سفيان، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في الليل ساعة لا يوافقها عبد يسال الله تعالي فيها شيءا الا اعطاه اياه" وهي في كل ليلة، قالوا: وهذا عام مثل الساعة في يوم الجمعة، ومثل ليلة القدر في العشر الاخير من رمضان.
 ويقال: "ان في الليل وقتا لابد ان ينام فيه ويغفل كل ذي عين الا الحي القيوم الذي لا يموت، فلعلها هذه الساعة".
 وفي حديث عمرو بن عتبة رضي الله عنه: "عليك بصلاة اخر الليل فانها مشهودة محضورة تحضرها ملاءكة الليل وملاءكة النهار".

  AUTO (فصل) واما صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم المذكورة في المتفق عليه

 ، فما روي عن ابي اسحاق قال: اتيت الاسود بن يزيد وكان لي اخا وصديقا، فقلت له: يا ابا عمرو حدثني ما حدثتك عاءشة رضي الله عنها عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قالت رضي الله عنها: "كان صلي الله عليه وسلم ينام في اول الليل ويحيي اخره، ثم ان كانت له حاجة الي اهله قضي حاجته ثم لم يمس ماء حتي ينام فاذا سمع النداء الاول قالت: وثب، لا والله ما قالت قام فافاض عليه الماء، ولا والله ما قالت قام فافاض عليه الماء، ولا والله ما قالت اغتسل، وانا اعلم ما تريد، وان لم يكن جنبا توضا وضوءه للصلاة ثم صلي".
 وعن كريب مولي ابن عباس عن ابن عباس رضي الله عنهما "انه بات ليلة عند   ميمونة ام المءمنين رضي الله عنها قال: فاضطجعت في عرض الوسادة، واضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم واهله في طولها، ونام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا انتصف الليل او قبله بقليل او بعده بقليل، استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلس فمسح النوم عن وجهه بيده، ثم قرا العشر الايات الخواتم من سورة ال عمران، ثم قام الي شن معلقة فتوضا منها فاحسن وضوءه، ثم قام فصلي.
 قال ابن عباس رضي الله عنه: فقمت فصنعت مثل ما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ذهبت فقمت الي جنبه، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده اليمني علي راسي، فاخذ باذني اليمني فقلتها فصلي ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم اوتر، ثم اضطجع حتي جاء المءذن، ثم قام فصلي ركعتين خفيفتين، ثم خرج فصلي الصبح".
 وعن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "ما كنت القي النبي صلي الله عليه وسلم من اخر السحر الا وهو ناءم عندي" يعني بعد الوتر.
 وعن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعجبه الداءم من العمل، فقلت: اي الليل كان يقوم؟ قالت: اذا سمع الصارخ".
 وعن الحسن رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلوا من الليل ولو اربعا، صلوا ولو ركعتين، ما من اهل بيت يعرف لهم صلاة بالليل الا ناداهم مناد يا اهل البيت: قوموا لصلاتكم".
 وعن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اذن الله لشء ما اذن لنبي حسن الصوت يتغني بالقران".
 وعن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقرا في سورة الليل، فقال صلي الله عليه وسلم: رحمه الله لقد اذكرني كذا وكذا اية، كنت اسقطتها من   سورة كذا وكذا".
 واما قدر صلاته صلي الله عليه وسلم في الليل، فما اخبرنا به الشيخ ابو نصر، عن والده، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي الفوارس، قال: حدثنا احمد بن يوسف، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم ب ملحان، قال: حدثني ابو بكر، قال: حدثني الليث عن ابن ابي حبيب، عن عراك، عن عروة رحمه الله قال: "ان عاءشة رضي الله عنها اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة وركعتي الفجر".
 وروي انه صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الليل اثنتي عشرة ركعة، ثم يوتر بواحدة، وقيل عشر ركعات ثم يوتر بواحدة.

  AUTO (فصل اخر: في صلاة الليل)

 وقد ذكر الله تعالي القاءمين بالليل في كتابه العزيز، فقال عز وجل: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون * وبالاسحار هم يستغفرون} [الذاريات:   ].
 وقال جل وعلا: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا} [السجدة: ].
 وقال تعالي: {امن هو قانت الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه} [الزمر: ].
 وقال جل وعلا: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: ].
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة نادي مناد: ليقم الذين كانت تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا، فيقومون وهم قليل، ثم يرجع فينادي: ليقم الدين كانت لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله، فيقومون وهم قليل، ثم يرجع فينادي: ليقم الذين كانوا يحمدون الله عز وجل في السراء والضراء، فيقومون وهم قليل، ثم يحاسب ساءر الناس من بعدهم".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "استعينوا بطعام السحر علي صوم النهار، وبقيلولة النهار علي قيام   الليل، ان صاحب النوم يجء مفلسا، وما نام احد طول ليله الا بال الشيطان في اذنه".
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربما ردد اية حتي يصبح.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: "نام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة حتي الص جلده بجلدي، ثم قال: يا عاءشة اتاذنين لي ان اتعبد لربي الليلة، قلت: والله اني لاحب قربك ولكني اءثر هواك، ثم قام صلي الله عليه وسلم يقرا القران ويبكي حتي بل بالدموع منكبيه، ثم جلس يقرا ويبكي حتي بل بالدموع جنبيه وحقويه، ثم اضطجع يبكي ويقرا حتي بل بالدموع ما يلي الارض، فاتاه بلال رضي الله عنه فقال: بابي وامي الم يغفر الله لك؟ قال صلي الله عليه وسلم: يا بلال افلا اكون عبدا شكورا، انه انزل علي في هذه الليلة {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لايا لاولي الالباب * الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار} [ال عمران:   ].
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: "ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في شء من صلاة الليل جالسا حتي دخل في السن، فجعل يصلي وهو جالس، فاذا بقي عليه من السورة ثلاثون اية او اربعون اية، قام فقرا بها ثم ركع صلي الله عليه وسلم".
 وقال يعمر بن بشر: اتيت باب عبد الله بن المبارك بعد العشاء الاخرة، فوجدته يصلي وهو يقرا: {اذا السماء انفطرت} [الانفطار: ] حتي اذا بلغ {يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم} [الانفطار: ] وقف يرددها الي ان ذهب هوي من الليل، فرجعت حين طلع الفجر وهو يرددها، فلما راي التفجر قد طلع قطع، ثم قال: حلمك وجهلي، حلمك وجهلي، فانصرفت وتركته.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الشتاء ربيع المءمن قصر نهاره فصامه، وطال ليله فقامه".
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: "ينبغي لقارء القران ان يعرف بليله اذا الناس   ينامون، وبنهاره اذا الناس يفطرون، وببكاءه اذا الناس يضحكون، وبورعه اذا الناس يخلطون، وبخشوعه اذا الناس يختالون، وبحزنه اذا الناس يفرحون، وبصمته اذا الناس يخوضون".
 * * *

  AUTO (فصل: في فضل الصلاة بين العشاءين)

 حدثنا ابو نصر عن والده، قال : حدثنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ املاء، قال: حدثنا بشر، قال: حدثنا محمد بن سليمان المصيعي، قال: حدثنا زيد بن الحباب، عن عمر بن عبد الله بن خثعم، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي ست ركعات بعد المغرب لم يتكلم بينهن عدلن بعبادة ثنتي عشرة سنة".
 وفي حديث زيد بن الحباب: ولم يتكلم بينهن بسوء.
 وقيل: يستحب ان يقرا في الركعتين الاوليين ب {قل يا ايها الكافرون ...}، و {قل هو الله احد ...}، ليسرع بهما، لانه قيل: انهما يرفعان مع صلاة المغرب، ثم يصلي باقيها ويطول فيها ان شاء.
 وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صلي اربع ركعات بعد المغرب قبل ان يكلم احدا رفعت له في عليين، وكان كمن ادرك ليلة القدر في المسجد الاقصي، وهو خير من قيام نصف ليلة".
 وحدثنا ابو نصر عن والده باسناده عن طارق بن شهاب عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من صلي المغرب وصلي من بعدها اربعا كان كمن حج بعد حجة، قلت: فان صلي بعدها ستا؟ قال: يغفر له ذنوب خمسين عاما".
 وعن سعيد بن جبير، عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من عكف نفسه ما بين المغرب والعشاء في مسجد جماعة لم يتكلم الا بصلاة او قران كان   حقا علي الله ان يبني له قصرين في الجنة مسيرة كل قصر منهما ماءة عام، ويغرس له بينهما غراسا لو ضافه اهل الدنيا لو سعهم".
 وحدثنا ابو نصر عن والده باسناده عن هشام بن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من صلاة احب الي الله تعالي من صلاة المغرب، بها يفتح العبد ليلته، ويختم بها نهاره، لم تحط عن مسافر ولا عن مقيم، من صلاها وصلي بعدها اربعا من غير ان يكلم جليسا بني الله له قصرين مكللين بالدر والياقوت، بينهما من الجنان ما لا يعلم علمه الا هو، وان صلاها وصلي بعدها ستا من غير ان يكلم جليسا غفر له ذنوب اربعين عاما".
 وكان ابو هريرة رضي الله عنه يصلي بين العشاءين ثنتي عشرة ركعة.
 وعن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي بين المغرب والعشاء عشرين ركعة بني الله له بيتا في الجنة".
 وروي ان انس بن مالك رضي الله عنه كان يصلي ما بين المغرب والعشاء ويقول: "هي ناشءة الليل".
 وعن عبد الرحمن بن الاسود عن عمه انه قال: ما اتيت ساعة عبد الله بن مسعود رضي الله عنه الا وجدته يصلي ما بين المغرب والعشاء.
 وكان يقول: هي ساعة غفلة، وقيل: فيها نزلت {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} [السجدة: ].
 وعن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من قرا بعد المغرب {الم * تنزيل ....} السجدة، و {تبارك الذي بيده الملك ....}، جاء يوم القيامة ووجهه مثل القمر ليلة البدر وقد ادي حق تلك الليلة".
 وهذه الركعات التي وردت بها الاخبار يحتمل ان تكون منفردة عن الركعتين السنة، ويحتمل ان تكون معها.



  AUTO (فصل) واما الركعتان قبل صلاة المغرب

 :
 فقد سءل احمد بن حنبل رحمه الله فقال: اما انا فلا افعلهما، وان فعلهما رجل لم يكن به باس.
 وسءل ابن عمر رضي الله عنهما عن صلاتهما فقال. ما رايت احدا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليهما ولم ينه ابن عمر عنهما.
 وروي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "كنا نصلي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد غروب الشمس قبل صلاة المغرب ركعتين، فقلت له: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاهما، فقال: قد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرانا نصليها فلا يامرنا ولا ينهانا".
 وقال ابراهيم النخعي رحمه الله: قد كان بالكوفة خيار اصحاب رسول اله صلي الله عليه وسلم علي ابن ابي طالب وعبد الله بن مسعود وحذيفة بن اليمان وعمار بن ياسر وابو مسعود الانصاري وغيرهم رضي الله عنهم، فما رايت احدا منهم يصلي قبل المغرب، وما صلي هاتين الركعتين ابو بكر ولا عمر ولا عثمان رضي الله عنهم.

  AUTO (فصل اخر) في ذكر ما ورد فعله بين العشاءين

 ورءية فاعله للنبي صلي الله عليه وسلم ببركة فعله ذلك في المنام وغير ذلك من الثواب
 عن عبد الرحمن بن حبيب الحارثي البصري، عن سعيد بن سعد بن ابي طيبة كرز ابن وبرة الحارثي رحمه الله، وكان من الابدال، قال: اتاني اخ لي من اهل الشام فاهدي لي هدية وقال لي: اقبل مني هذه الهدية يا كرز فانها نعم الهدية، قال: فقلت: يا اخي ومن اهدي اليك هذه الهدية؟ قال: اعطانيها ابراهيم التيمي رحمه الله تعالي، قال: فقلت: فهل سالت ابراهيم من اعطاه هذه العطية، قال: بلي.
 قال لي: كنت جالس في قبالة الكعبة وانا في التهليل والتسبيح والتحميد، فجاءني رجل فسلم علي وجلس عن يميني، فلم ار في زماني احسن منه وجها ولا احسن منه ثيابا ولا اطيب منه ريحا ولا اشد منه بياضا، فقلت: يا عبد الله من انت ومن اين جءت وما انت؟ فقال: انا الخضر جءت للسلام عليك وحبا لك في الله، وعندي هدية   اريد ان اهديها اليك، فقلت له: فاعلمني هديتك هذه ما هي؟
 فقال الخضر عليه السلام: تقرا قبل ان تطلع الشمس وتبسط علي الارض وقبل ان تغرب سورة {الحمد ...} سبع مرات، و {قل اعوذ برب الناس ...} سبع مرات، و {قل اعوذ برب الفلق ....} سبع مرات، و {قل هو الله احد ....} سبع مرات، و {قل يا ايها الكافرون ...} سبع مرات، واية الكرسي سبع مرات، وتقول سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر سبع مرات، وتصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم سبع مرات، وتستغفر لنفسك ولوالديك وللمءمنين والمءمنات سبع مرات، وعقيب الاستغفار: اللهم رب افعل بي وبهم عاجلا واجلا في الدين والدنيا والاخرة ما انت له اهل، ولا تفعل بنا يا مولانا ما نحن له اهل، انك غفور حليم جواد كريم بر رءوف رحيم سبع مرات، وانظر الا تدع ذلك غدوة وعشيا، فان الذي اعطانيها قال لي: قلها مرة واحدة في دهرك؟
 فقلت: احب ان تعرفني من اعطاك هذه الهدية؟ قال اعطانيها محمد صلي الله عليه وسلم، قال: فقلت للخضر عليه السلام: علمني شيءا ان قلته رايت النبي صلي الله عليه وسلم في منامي فاساه اهو اعطاك هذه العطية؟ فقال لي: امتهم انت لي؟ قلت: لا، ولكني احب ان اسمع ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال لي: ان كنت تريد ان تري النبي صلي الله عليه وسلم في منامك، فاعلم انك اذا صليت المغرب تقوم تصلي الي العشاء الاخرة من غير ان تكلم احدا من الادميين، واقبل علي صلاتك التي انت فيها، وتسلم في كل ركعتين، واقرا في كل سورة {الحمد ....} مرة، و {قل هو الله احد ....} سبع مرات، ثم تصلي صلاة العتمة في جماعة، ولا تكلمن احدا، حتي تاتي منزلك، وتصلي الوتر، وتصلي عند نومك ركعتين، تقرا في كل ركعة سورة {الحمد ....} و {قل هو الله احد ....} سبع مرات، ثم اسجد بعد الصلاة، واستغفر الله تعالي في سجودك سبع مرات، وقل: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم سبع مرات، ثم ارفع راسك من السجود واستو جالسا، وارفع يديك وقل: يا حي يا قيوم، يا ذا الجلال والاكرام، يا اله الاولين والاخرين، ويا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، يا رب يا رب يا رب، يا الله يا الله يا الله، ثم قم فادع بمثل ما دعوت في قيامك، ثم اسجد وادع في سجودك مثل ما   دعوت، ثم ارفع راسك ونم حيث شءت مستقبل القبلة وانت تصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وادم حتي يغلبك النوم.
 فقلت له: احب ان تعلمني ممن سمعت هذا الدعاء، فقال: امهتم انت لي؟ فقلت: والذي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق نبيا ما انا بمتهم لك.
 فقال عليه السلام: اني حضرت محمدا صلي الله عليه وسلم حيث علم هذا الدعاء، واوحي اليه به وكنت عنده، فتعلمته ممن علمه اياه.
 قال ابراهيم: فقلت له: اخبرني بثواب هذا الدعاء.
 فقال لي الخضر عليه السلام: اذا لقيت محمدا صلي الله عليه وسلم فاساله عن ثوابه.
 قال ابراهيم، ففعلت ما قال لي الخضر عليه السلام، ولم ازل اصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا في فراشي، فذهب عني النوم من شدة الفرح بما علمني الخضر عليه السلام وبما رجوته من لقاء النبي صلي الله عليه وسلم، واصبحت علي تلك الحال الي ان صليت الفجر، وجلست في محرابي الي ان ارتفع النهار، فصليت الضحي وانا احدث نفسي: ان عشت الليلة فعلت كما فعلت في الليلة الماضية، فغلبني النوم، فجاءتني الملاءكة فحملوني فادخلوني الجنة، فرايت قصورا من الياقوت الاحمر، وقصورا من زمرد اخضر، وقصورا من لءلء ابيض، ورايت انهارا من عسل ولبن وخمر، ورايت في قصر منها جارية اشرفت علي فرايت صورة وجهها اشد من نور الشمس الصاحية، واذا لها ذواءب قد سقطت علي الارض من اعلي القصر، فسالت الملاءكة الذين ادخلوني: لمن هذا القصر ولمن هذه الجارية؟ فقالوا: للذي يعمل مثل عملك، فلم يخرجوني من تلك الجنان حتي اطعموني من ثمرها وسقوني من ذلك الشراب، ثم اخرجوني وردوني الي الموضع الذي كنت فيه، فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه سبعون نبيا وسبعون صفا من الملاءكة، كل صف ما بين المشرق والمغرب، فسلم علي واخذ بيدي، فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان الخضر اخبرني انه سمع منك هذا الحديث، فقال النبي صلي الله عليه وسلم صدق الخضر وكل ما يحكيه فهو حق، وهو عالم اهل الارض، وهو رءيس الابدال، وهو من جنود الله في الارض، فقلت: يا رسول الله ما لمن يعمل هذا العمل من الثواب سوي ما رايت؟ فقال صلي الله عليه وسلم لي: واي ثواب يكون افضل من هذا الذي رايت واعطيت، لقد رايت موضعك من الجنة واكلت من ثمارها وشربت من شرابها، ورايت الملاءكة والانبياء   معي، ورايت الحور العين، فقلت: يا رسول الله فمن يعمل مثل ما عملت ولم ير مثل الذي رايت في منامي، هل يعطي شيءا مما اعطيته فقال النبي صلي الله عليه وسلم: والذي بعثني بالحق نبيا، انه ليغفر له جميع الكباءر التي عملها، ويرفع الله عنه غضبه ومقته، والذي بعثني بالحق نبيا ليعطي العامل لهذا، وان لم ير الجنة في منامه مثل ما اعطيت، وان مناديا ينادي من السماء: ان الله قد غفر لعامله ولجميع امته صلي الله عليه وسلم من المءمنين والمءمنات من المشرق والمغرب ويءمر صاحب الشمال الا يكتب علي احد منهم شيءا من السيءات الي السنة المقبلة، قال: فقلت له: بابي انت وامي يا رسول الله، بالذي اراني جمالك واراني الجنة، اله هذا الثواب والفضل، قال صلي الله عليه وسلم: نعم يعطي ذلك جميعا، فلت: يا رسول الله انه ينبغي لجميع المءمنين والمءمنات ان يتعلموا هذا الدعاء ويعلموه، لما فيه من الثواب والفضل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: والذي بعثني بالحق نبيا ما يعمل بهذا الا من خلقه الله سعيدا، ولا يتركه الا من خلقه الله شقيا، فقلت: يا رسول الله فهل يعطي عامل هذا شيءا غير هذا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: والذي بعثني بالحق نبيا ان من عمل هذا العمل ليلة واحدة كتبت له بكل قطرة نزلت من السماء منذ خلق الله الدنيا الي يوم ينفخ في الصور حسنات، ويمحي عنه بعدد كل حبة تنبت من الارض سيءات له ولمن عمل به من المءمنين والمءمنات من الاولين والاخرين".
 وعن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي ليلة الجمعة ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي، وخمسة عشرة مرة {قل هو الله احد ...}، يقول في اخر صلاته الف مرة: اللهم صل علي محمد النبي الامي، فانه يراني في ليلته، ولا تتم له الجمعة الاخري، الا وقد راني، ومن راني فله الجنة وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر" ذكرها في الحديث.
 * * *

  AUTO (فصل: في ذكر الصلاة بعد العشاء الاخرة)

 من ذلك ما حدثنا به ابو نصر عن والده، باسناده عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما انه قال: "من صلي اربعا بعد العشاء الاخرة كان كمن ادرك ليلة القدر في   المسجد الحرام".
 وكذلك عن كعب الاحبار "من صلي بعد العشاء الاخرة اربع ركعات بقراءة حسنة، كان له من الاجر مثل ليلة القدر" يعني كانما صلاها في ليلة القدر.
 واخبرنا ابو نصر عن والده، باسناده عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي ركعتين بعد العشاء الاخرة يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب، وعشرين مرة {قل هو الله احد ....}، بني الله له قصرين في الجنة يتراءهما اهل الجنة".

  AUTO (فصل) واما الوتر فالافضل فيه اخر الليل

 .
 لما تقدم من فضل قيام اخر الليل.
 وما روي عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان رجلا ساله عن قيام الليل فقال: مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فواحدة توتر لك ما قبلها".
 وكان عمر الفاروق رضي الله عنه يوتر في اخر الليل، وابو بكر الصديق رضي الله عنه يوتر في اول الليل، فسالهما النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لابي بكر رضي الله عنه: "متي توتر؟ فقال: اول الليل قبل ان انام، وقال لعمر رضي الله عنه: متي توتر؟ فقال: من اخر الليل، فقال صلي الله عليه وسلم عن ابي بكر رضي الله عنه: حذر هذا، وقال عن عمر رضي الله عنه: قوي هذا ".
 وقد روي عن عمر رضي الله عنه انه قال: ان الاكياس يوترون اول الليل، وان الاقوياء يوترون اخر الليل وهو افضل.
 وقيل: بل اول الليل افضل لفعل ابي بكر رضي الله عنه، وما روي عن عثمان رضي الله عنه انه قال اما انا فاوتر اول الليل، فاذا استيقظت صليت ركعة شفعت بها وتري، فما شبهتها الا بالغريبة من الابل ضممتها الي اخواتها، ثم اوترت في اخر صلاتي.



 والمشهور عنه رضي الله عنه من فعله انه كان يحيي الليل كله في ركعة واحدة يختم فيها القران وهي وتره.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: اوصاني خليلي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم بثلاث: الوتر قبل النوم، وصوم ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي". ولاسيما في حق من يخاف الا يستيقظ الا بعد طلوع الفجر، فان الاولي ان ينام علي وتر.
 وقد قال علي رضي الله عنه: الوتر علي ثلاثة انحاء: ان شءت اوترت اول الليل، ثم صليت ركعتين ركعتين، وان شءت اوترت بركعة، فان استيقظت شفعت اليها اخري، ثم اوترت من اخر الليل، وان شءت اخرت الوتر حتي يكون اخر صلاتك.
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من خاف الا يستيقظ من اخر الليل فليوتر من اول الليل ثم ليرقد، ومن طمع ان يقوم من اخر الليل، فان قيام اخر الليل محظور، وذلك افضل".
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوتر من اخر الليل فان كانت له حاجة الي اهله دنا منهن، والا اضطجع في مصلاه حتي ياتيه بلال رضي الله عنه فيءذنه بالصلاة".
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: "من كل الليل قد اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم من اوله واوسطه وانتهاء وتره الي السحر".
 وفي الخبر "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر عند الاذان، ويصلي الركعتين عند الاقامة".
 وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلون العشاء، ثم يصلون ركعتين، ثم اربعا، فمن بدا له ان يوتر اوتر، ومن اراد ان ينام نام.

  AUTO (فصل) ومن اوتر اول الليل ثم قام الي التهجد فهل يفسخ وتره ام يصلي ما يشاء من غير ان يفسخه

 علي روايتين عن احمد رحمه الله: احدهما لا يفسخه، وقال في   رواية الفضل بن زياد: الوتر اخر الليل افضل، فان خاف رجل ان ينام فليوتر اول الليل، فان قام اخر الليل صلي ركعتين ولم يوتر، والرواية الاخري: بنقضه.
 قال الفضل بن زياد: قلت لاحمد: افتراء ينقض وتره؟ قال: لا، وان نقضه فلا باس، قد فعل ذلك عمر وعلي اسامة وابن عمر وابن عباس وابو هريرة رضي الله عنهم.
 وصفة نقض الوتر وفسخه، انه اذا اوتر الليل بواحدة، ونام ثم قام في اثناء الليل ليصلي، صلي ركعة واحدة ينوي بها نقص وتره واشفاعه وسلم منها، فيصير كل ما صلي من قبل شفعا، ثم يصلي ما شاء مثني مثني، ثم يوتر بركعة واحدة قبل طلوع الفجر.
 ويكشف ذلك فعل عثمان بن عفان رضي الله عنه الذي قدمنا ذكره، ولا يترك الوتر الاول علي حاله، ثم يوتر مرة اخري لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا وتران في ليلة" وان لم ينقضه وصلي ما اراد، فقد بينا جواز ذلك.

  AUTO (فصل: في دعاء الوتر)

 وهو ان يقول اذا رفع راسه من الركوع في الركعة الاخيرة من الوتر:
 "اللهم انا نستعينك ونستهديك ونستغفرك، ونءمن بك ونتوكل عليك، ونثني عليك الخير كله، نشكرك ولا نكفرك، ونحلع ونترك من يفجرك.
 اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نعي ونحفد، نرجو رحمتك ونخشي عذابك، ان عذابك الجد بالكفار ملحق.
 اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت.
 "اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك".



 وان زاد علي ذلك جار، ثم يمر يده علي وجهه في احدي الروايتين، والاخري يمرها علي صدره، فان كان اماما في شهر رمضان قال في جميعها: بالنون والالف اهدنا وعافنا ... الي اخر الدعاء.

  AUTO (فصل) واذا كان ممن يصلي بالليل وغلبه النعاس، فالاولي له ان ينام

 .
 لما روي في الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا نعس احدكم وهو في الصلاة فليرقد حتي يذهب عنه النوم، فانه اذا صلي وهو ينعس لعله يذهب ليستغفر فيسب نفسه".
 وعن عبد العزيز بن صهيب عن انس رضي الله عنه قال: "دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد وحبل ممدود بين الساريتين، فقال: ما هذا؟ فقالوا: هو لزينب تصلي، فاذا كسءت او فترت امسكت به، فقال: حلوة، ثم قال صلي الله عليه وسلم: يصلي احدكم نشاطه، فاذا كسل او فتر فليقعد".
 وعن عروة عن عاءشة رضي الله عنها "انها كانت عندها امراة من بني اسد، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "من هذه؟ قالت: هذه فلانة لا تنام الليل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: عليكم بالذي تطيقون من العمل، فوالله لا يمل الله عز وجل حتي تملوا".
 قالت: واحب العمل الي الله تعالي الذي يداوم عليه صاحبه وان قل، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا امرهم بما يطيقون من العمل يقولون: يا رسول الله انا لسنا كهيءتك، ان الله عز وجل قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فيغضب حتي يعرف في وجهه، فالسنة في حق من غلبة النوم حتي شغله عن الصلاة والذكر ان ينام حتي يذهب عنه ثقل النوم، وينسبط للعبادة ويعقل ما يقول.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان يكره النوم قاعدا.
 وفي الخبر: "لا تكابدوا الليل".
 وقد كان من الصالحين من يمهد لنفسه النوم ليتقوي بذلك علي اوسط الليل، ومنهم   من كره التعمد للنوم وكان لا ينام حتي يغلبه النوم.
 ويقال: ان وهب بن منبه اليماني رحمه الله ما وضع جنبه الي الارض ثلاثين سنة، كانت له مسورة من ادم اذا غلبه النوم وضع صدره عليها وخفق خفقات ثم يفزع الي القيام.
 وكان يقول: لان اري في بيتي شيطانا احب الي من ان اري فيه وسادة، يعني لانها تدعو الي النوم.
 وسءل بعضهم عن وصف الابدال فقال: اكلهم فاقة ونومهم غلبة وكلامهم ضرورة وصمتهم حكمة وعلمهم قدرة.
 وسءل بعضهم عن صفة الابدال فقال: اكلهم فاقة ونومهم غلبة وكلامهم ضرورة وصمتهم حكمة وعلمهم قدرة.
 وسءل بعضهم عن صفة الخاءفين فقال: اكلهم اكل المرضي، ونومهم نوم الفرقي.
 ولا ينظر الي احوال الصالحين، بل الي ماروي عن الرسول صلي الله عليه وسلم،والاعتماد عليه حتي يدخل العبد في حالة ينفرد بها عن غيره.
 وعن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي العمل افضل؟ قال: ادومه وان قل".
 وعن علقمة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم داءمة"، ولهذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم ليلة نصف الليل، وليلة ثلثه، وليلة نصف الليل مع نصف سدسه، ويقوم ليلة ربعه فقط، ويقوم سدس الليل فحسب، وكل ذلك مذكور في سورة المزمل.
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "صل من الليل ولو قدر حلب شاه".
 وقد يكون ذلك قدر اربع ركعات، وقد يكون قدر ركعتين.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ركعتان يصليهما العبد في جوف الليل خير من الدنيا وما فيها، ولولا ان اشق علي امتي لفرضتهما عليهم".
 كل ذلك ليسهل علي امته قيام الليل والعبادة، ولا يثقل عليهم، وتبغض العبادة اليهم فيساموا، بل ارشدهم صلي الله عليه وسلم لقيم الليل وذكر فضله وثوابه لءلا يقتصروا علي   الفراءض والسنن خاصة.
 ويستحب من قيام الليل ثلثه، واقل الاستحباب من القيام سدسه، لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقم ليلة قط حتي اصبح، بل كان ينام فيها، ولم ينم ليلة حتي يصبح، بل كان يقوم فيها علي ما بيناه.
 وقيل: ان صلاة اول الليل للمتهجدين، وقيام اوسطه للقانتين، وقيام اخره للمصلين، والقيام من الفجر للغافلين.
 وعن يوسف بن مهران انه قال: بلغني ان تحت العرش ملكا في صورة ديك براثنه من لءلء، وصيصته من زبرجد اخضر، فاذا مضي ثلث الليل الاول ضرب بجناحيه ورقا وقال: ليقم القاءمون، فاذا مضي نصف الليل ضرب بجناحيه وزقا وقال: ليقم المتهجدون، فاذا مضي ثلثا الليل ضرب بجناحيه وزقا وقال: ليقم القانتون، فاذا طلع الفجر ضرب بجناحيه وزقا وقال: ليقم القانتون، فاذا طلع الفجر ضرب بجناحيه وزقا وقال: ليقم الغافلون وعليهم اوزارهم.
 وقال بعض العارفين: ان الله تعالي ينظر بالاسحار الي قلوب المتيقظين فيملءها انوارا، فترد الفواءد علي قلوبهم فتستنير، ثم تنتشر من قلوبهم العوافي الي قلوب الغافلين.
 وروي ان الله تعالي اوحي الي بعض الصديقين ان لي عبادا من عبادي يحبوني واحبهم، ويشتاقون الي واشتاق اليهم، ويذكرونني واذكرهم، وينظرون الي وانظر اليهم فان حذوت طريقهم احببتك، وان عدلت عنهم مقتك، فقال: يارب وما علامتهم؟ قال: يراعون الظلال بالنهار كما يراعي الراعي الشفيق غنمه، ويحنون الي غروب الشمس كما تحن الطير الي اوكارها عند الغروب، فاذا جهنم الليل واختلط الظلام، وفرشت الفرش ونصبت الاسرة وخلا كل حبيب يجيبه، نصبوا الي اقدامهم وافترشوا الي وجوههم، فناجوني بكلامي، وتملقوني بانعامي، فبين صارخ وباك، وبين متاوه وشاك، وبين قاءم وقاعد، وبين راكع وساجد، بعيني ما يتحملون من اجلي، وبسمعي ما يشكون من حبي، اول ما اعطيهم اقذف من نوري في قلوبهم، فيخبرون عني كما اخبر عنهم، والثانية لو كانت السموات السبع والارض وما فيها في موازينهم لاستقللتها لهم، والثالثة اقبل بوجهي الكريم عليهم فتري من اقبلت بوجهي الكريم عليه يعلم احد ما اريد ان اعطيه.



  AUTO (فصل) واما قيام الليل، فعمل الاقوياء الذين سبقت لهم منه العناية

 ، واديمت لهم الرعاية، واحيط علي قلوبهم بالتوفيق ونور الجلال ثم الجمال، فجعل القيام بالليل لهم موهبة وخلعة، فلم يسلبه عنهم مولاهم عز وجل حتي اللقاء.
 وقد روي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه انه كان يحيي الليل بركعة واحدة يختم فيها القران وقدمنا ذكره.
 وذكر عن اربعين رجلا من التابعين انهم كانوا يحبون الليل كله، ويصلون صلاة الغداة بوضوء العشاء الاخرة اربعين سنة، صح النقل عنهم واشتهر، منهم سعيد بن جبير، وصفوان بن سليم، وابو حازم، ومحمد بن المنكدر من اهل المدينة، وفضيل بن عياض، ووهب بن الورد من اهل مكة، وطاوس، ووهب بن منبه من اهل اليمن، والربيع بن خيثم، والحكم من اهل الكوفة، وابو سليمان الداراني، وعلي بن نكار من اهل الشام، وابو عبد الله الخواص، وابو عاصم من اهل عبادان، وحبيب ابو محمد، وابو جاءز السليماني من اهل فارس، ومالك بن دينار، وسليمان التيمي، ويزيد الرقاشي، وحبيب بن ابي ثابت، ويحيي البكاء من اهل البصرة، وغيرهم ممن يطول ذكرهم، رحمة الله عليهم ورضوانه.

  AUTO (فصل) ومن استكملت غفلته، واحاطت به خطيءاته

 ، وقيدته وثبطته عن قيام الليل زلته وذنوبه، واحب قيامه والدخول في زمرة القانتين المستغفرين بالاسحار، فليستغفر الله تعالي ثلاثا عند نومه واضطجاعه، ثم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، ثم يقرا عشر ايات من اول سورة الكهف، وعشرا من اخرها، ويقرا. {امن الرسول ...}، و {قل يا ايها الكافرون ...}، فان الله تعالي يوقظه ويءهله لقيام الليل بنعمته الواسعة، ومغفرته الشاملة، ورعايته العامة للمءمنين من عباده.
 وليقل ايضا: اللهم ايقظني في احب الساعات اليك، واستعملني باحب الاعمال لديك، التي تقربني اليك زلفي، وتبعدني من سخطك بعدا، اسالك فتعطيني، واستغفرك فتغفر لي، وادعوك فتستجيب لي، اللهم لا تءمني مكرك، ولا تولني غيرك، ولا ترفع عني سترك، ولا تنسني ذكرك، ولا تجعلني من الغافلين، فانه قيل. من قال هذه الكلمات عند نومه اهبط الله عز وجل له ثلاثة املاك يوقظونه للصلاة، فان صلي ودعا امنوا علي دعاءه، وان لم يقم تعبد الاملاك في الهواء، وكتب له ثواب عبادتهم.



 وليقل ايضا ما نقل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من سره ان يستيقظ بالليل فليقل عند اضطجاعه: اللهم ابعثني من مضجعي لذكرك وشكرك وصلاتك واستغفارك وتلاوة كتابك وحسن عبادتك، ثم ليسبح ثلاثا وثلاثين مرة، وليحمد ثلاثا وثلاثين مرة، وليكبر اربعا وثلاثين مرة".
 وان احب ان يقول خمسا وعشرين مرة، سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، فهو اخف عليه، ومجموعها ماءة، اجزاء عن الاول.
 وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "كان رسول الله اخر ما يقول حين ينام وهو واضع خده علي يده اليمني، وهو يري انه ميت في ليلته تلك: اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء، منزل التوراة والانجيل والفرقان، فالق الحب والنوي، اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته، اللهم انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عني الدين، واغني من الفقر".

  AUTO (فصل) ومن انعم عليه بقيام الليل وفعل شء من النوافل، فليجتهد في المداومة عليه من القدرة وعدم العذر

 .
 لما روي عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من عبد الله سبحانه عبادة ثم تركها ملالة مقته الله تعالي".
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غلبه نوم او مرض فلم يقم تلك الليلة، صلي من النهار اثني عشرة ركعة".
 وفي الخبر "احب الاعمال الي الله تعالي ادومها وان قل".

  AUTO (فصل) ويستحب لمن قام من الليل للتهجد ان يقول

 :
 "الحمد لله الذي احياني بعدما توفاني واليه النشور".
 ويقرا العشر من اخر ال عمران، ثم يستاك ويتوضا، ثم يقول: سبحانك وبحمدك،   لا اله الا انت استغفرك واسالك التوبة، فاغفر لي وتب علي انك انت التواب الرحيم.
 اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين، واجعلني صبورا شكورا، واجعلني ممن يذكرك كثيرا ويسبحك بكرة واصيلا، ثم يرفع راسه الي السماء ويقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اعوذ بعفوك من عقابك، واعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك، انا عبدك وابن عبدك، ناصيتي بيدك، جار في حكمك، دل في قضاءك، هذه يداي بما كسبت، وهذه نفسي بما اجترحت، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، علمت سوءا وظلمت نفسي، فاغفر لي ذنبي العظيم، انك انت ربي، انه لا يغفر الذنوب الا انت، ولا اله الا انت يا الله.
 فاذا قام الي الصلاة متوجها فليقل: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، ثم ليسبح عشرا، وليحمد عشرا، وليهلل عشرا، وليكبر عشرا، وليقل: الله اكبر ذو الملكوت والجبروت، والكبرياء والعظمة، والجلال والقدرة، وان شاء ان يقول هذه الكلمات فانها ماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قيامه للتهجد وهي: اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض، ولك الحمد انت بهاء السموات والارض، ولك الحمد انت زين السموات والارض، ولك الحمد انت قيوم السموات والارض ومن فيهن ومن عليهن، انت الحق، ومنك الحق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والنبيون حق، ومحمد صلي الله عليه وسلم حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، انت المقدم وانت المءخر، لا اله الا انت، اللهم ات نفسي تقواها، وزكها انت خير من زكاها، انت وليها ومولاها، اللهم اهدني لاحسن الاعمال، فانه لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها فانه لا يصرف سيءها الا انت، اسالك مسالة الباءس المسكين، وادعوك دعاء المفتقر الذليل، فلا تجعلني بدعاءك رب شقيا، وكن بي رءوفا رحيما يا خير المسءولين واكرم المعطين.
 واخبرنا ابو نصر عن والده، باسناده عن يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابو سلمة ابن عبد الرحمن، قال: سالت عاءشة رضي الله عنها، باي شء كان يكبر ويفتح النبي صلي الله عليه وسلم صلاته اذا قام من الليل؟ قالت: كان يكبر ويفتح فيقول: اللهم رب جبريل   وميكاءيل واسرافيل، فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلفوا فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم".

  AUTO (فصل) ويستحب اذا قام لصلاة الليل ان يفتح صلاته بركعتين خفيفتين

 ، ولا يتناول شيءا من الطعام والشراب حتي يفرغ مما انعم الله عليه من فعل الصلاة والتسبيح، لانه اذا استيقظ من نومه يكون حامي القلب فارغ الهم، فاذا اكل او شرب تغير قلبه عن هيءته واظلم، فالاولي له ان يءخر ذلك، الا ان يكون قد نام جاءعا وافرطه الجوع، او يخاف من جوع النهار في شهر رمضان، ويخاف طلوع الفجر، فان المستحب تقديم الاكل.

  AUTO (فصل) ويستحب الا ينام حتي يقرا ثلثماءة اية

 ليدخل في زمن العابدين، ولم يكتب من الغافلين، فليقرا سورة الفرقان والشعراء، فان فيهما ثلثماءة اية، وان لم يحسنهما قرا سورة الواقعة ونون والحاقة وسورة الواقعة، اي سال ساءل، والمدثر، فان لم يحسنهن فليقرا سورة الطارق الي خاتمة القران، فانها ثلثماءة اية، فان قرا مقدار الف اية كان احسن واكمل للفضل، وكتب له قنطار من الاجر، وكتب من القانتين، وذلك من سورة تبارك الذي بيده الملك الي خاتمة القران: فان لم يحسنها فليقرا ماءتين وخمسين مرة قل هو الله احد بالبسملة، فان مجموعها الف اية.
 وينبغي له الا يدع قراءة اربع سور في كل ليلة: الم تنزيل، وسورة يس، وحم الدخان، وتبارك، وان قرا معها سورة الزمر والواقعة كان احسن.
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا السجدة وتبارك الملك، وفي خبر اخر: بني اسراءيل والزمر، وفي خبر اخر: المسبحات، ويقال: فيها اية افضل من الف اية.

  AUTO (فصل) والذي يستعان به علي قيام الليل اشياء

 :
 منها اكل الحلال، والاستقامة علي التوبة رغم خوف الوعيد، وشوق رجاء الموعود، ومنها انه يجتنب اكل الشبهات والاصرار علي الذنوب، ويدفع غلبة هم الدنيا وجها عن   القلب بذكر الموت، والتفكير في المعاد، وما يلقي بعد الموت.
 وقال رجل للحسن رحمه الله: يا ابا سعيد اني ابيت معافي واحب قيام الليل واعد طهوري فما بالي لا اقوم؟ فقال: ذنوبك قيدتك.
 وقال الثوري رحمه الله: حرمت قيام الليل خمسة اشهر بذنب اذنبته، قيل: وما هو؟ قال رايت رجلا يبكي، فقلت في نفسي: هذا مراء.
 وكان الحسن رحمه الله يقول: ان العبد ليذنب الذنب فيحرم به قيام الليل وصيام النهار.
 وقيل: كم من اكلة منعت قيام ليلة، وكم من نظرة حرمت قراءة سورة، وان العبد لياكل الاكلة، او يفعل فعلة فحرم بها قيام السنة، فبحسن التفقد يعرف المزيد من النقصان، وبقلة الذنوب يوقف علي التفقد.
 وقال ابو سليمان رحمه الله تعالي: لا يفوت احدا صلاة جماعة الا بذنب، وكان يقول: الاحتلام بالليل عقوبة، والجنابة البعد.
 ومنها: قلة الطعام والشراب، وخلو المعدة منها، لما روي عون بن عبد الله رحمه الله انه قال: كان في بني اسراءيل ناس يتعبدون، فكان اذا كان فطرهم قام عليهم قاءم فقال: لا تاكلوا كثيرا، فانكم اذا اكلتم كثيرا نمتم كثيرا واذا نمتم كثيرا صلتم قليلا.
 وقيل: ان كثرة النوم من كثرة شرب الماء.
 وقيل: انه اتفق راي سبعين صديقا وهم يقولون: ان كثرة النوم من كثرة شرب الماء.
 ومنها: انه يلزم قلبه الهم والغم والحزن ويقظة داءمة، فيحيي بها القلب، ويديم الفكر في الملكوت، ويقيل في النهار، ولا يكثر تعب جوارحه في امور الدنيا، فان اختار ان يقوم اول الليل حتي يغلبه النوم، ثم ينام ثم يقوم متي استيقظ، ثم ينام متي غلبه النوم ثم يقوم اخر الليل، فيكون له في الليل قومتان ونومتان، فيكابد الليل فهو من اشد الاعمال وهي حالة الحضور واليقظة والفكر والتذكر، وقيل: انها من اخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد يكون للعابد في الليل قومات ونومات في تضاعيف ذلك، واما ان يكون القيام والنوم موزونا عدلا فلا يكون ذلك الا للنبي صلي الله عليه وسلم، فيكون قلبه داءم اليقظة ، ووحي من الله سبحانه يءمر به وينهي ويوقظ وينوم ويقلب ويحرك، خاص له ذلك دون بقية الخلق.



  AUTO (فصل) ويستحب لمن قام الليل ان ينام اخره لوجهين

 :
 احدهما: انه يذهب النعاس بالغداة، والنوم بالغداة مكروه، ولهذا كانوا يامرون الناعس بالنوم بعد صلاة الصبح، ويمنعون قبلها، وقد ورد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت له هجعة بعد صلاة الفجر.
 والوجه الثاني: ان نوم اخر الليل يذهب صفرة الوجه، واذا كابد نومه ولم ينم بقيت الصفرة بحالها.
 وينبغي ان يتقي ذلك لانه باب غامض، وهو من الشهوة الخفية والشرك الخفي؛ لانه يشار اليه بالاصابع، ويتوهم فيه الصلاح والسهر والصوم والخوف من الله عز وجل لاجل تلك الصفرة التي في وجهه، نعوذ بالله من الشرك الخفي والرياء، وكل امارة تدل عليهما.
 وينبغي ان يقلل شرب الماء بالليل لما قدمنا من انه يجلب النوم، ولانه يكون منه صفرة الوجه، سيما في اخر الليل، وعند الانتباه من النوم، وفي الخبر "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اوتر من اخر الليل اضطجع علي شقه الايمن ضجعة حتي ياتيه بلال رضي الله عنه فيخرج معه الي الصلاة".
 وقد كان السلف يستحبون هذه الضجعة بعد الوتر، وقبل صلاة الصبح حتي جعلها بعضهم سنة، وهو ابو هريرة رضي الله عنه ومن تابعه في ذلك.
 وانما استحبوا ذلك لانه مزيد لاهل المشاهدة والحضور، لانهم يكشف لهم عن الملكوت ويضء لهم انواع العلوم من الجبروت، ويلقنون غراءب الحكم والعلوم، ويطلعون علي ما غاب عنهم من الاقسام والحظوظ، وما اعدها لهم رب الخليقة علام الغيوب، وفي حق العمال واهل المجاهدة راحة وسكون، ولذلك نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة بعد طلوع الفجر الي طلوع الشمس، وبعد صلاة العصر الي غروب الشمس، يستريح فيها اهل اوراد الليل والنهار.
 وكذلك يستحب ان يفصل في تضاعيف صلاة الليل بجلوس يسبح فيه ماءة تسبيحة، ليكون عونا علي الصلاة، ولتسكن الجوارح، وتزول سامة النفس للقيام، ويحبب اليها التهجد والصلاة، وهو داخل تحت قوله عز وجل: {ومن الليل فسبحه وادبار النجوم} [الطور ]، وقوله تعالي: {وادبار السجود} [ق ] اي اعقاب الصلاة.



  AUTO (فصل) فان فاته قيام الليل بنوم او شغل، فان قضاه ما بين طلوع الشمس الي زوالها كان كمن صلي في وقته في الليل

 :
 لما حدثنا به ابو نصر عن والده، باسناده عن عبد الله بن غنم قال: حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اربع ركعات قبل الظهر بعد الزوال يحسبن بمثلهن من السحر".
 وفي لفظ اخر عن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من نام عن حزبه من الليل او نسيه فقراه من صلاة الفجر الي صلاة الظهر، فكانما قراه في ليله".
 وعن بعض السلف انه قال: اجتمع راي ال محمد صلي الله عليه وسلم ان من صلي وقرا ورده الذي فاته من الليل قبل الزوال كان كمن صلاه في الليل، وان لم يقدر علي ذلك فيقضيه ما بين الظهر والعصر، قال الله تعالي: {هو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا} [الفرقان ] اي جعلهما خلفتين يتعاقبان في الفصل، فيخلف احدهما الاخر.

  AUTO (فصل) فقد تحصل من هذه الجملة ان اوراد الليل خمسة

 :
 احدهما: ما بين العشاءين.
 والثاني: ما بعد العشاء الاخير الي وقت منامه.
 والثالث: جوف الليل.
 والرابع: الثلث الاخير.
 والخامس: وهو السحر الاخير الي طلوع الفجر الثاني وهو القراءة والاستغفار وللتفكر والاعتبار دون الصلاة، لانه لا يءمن ا، تصادف صلاته طلوع الفجر، وهو الوقت المنهي عن الصلاة فيه، ولذا قال صلي الله عيله وسلم: "صلاة الليل مثني مثني فاذا خشيت الفجر فاوتر بركعة توتر لك ما قبلها".
 اللهم الا ان يكون قد نام عن وتره وورده، فانه يصليها هذه الساعة علي ما تقدم بيانه في فصل فعل الوتر.



 فصول اوراد النهار

  AUTO (فصل) واما اوراد النهار فخمسة ايضا

 :
 احدها: من وقت طلوع الفجر الثاني الي طلوع الشمس.
 والثاني: صلاة الضحي وما كان في معناها الي الزوال.
 والثالث: اربع ركعات بعد الزوال بقراءة حسنة وسلام واحد.
 وقيل: ان ابواب السماء تفتح لها.
 والرابع: ما بين الظهر والعصر.
 والخامس: بعد العصر الي المغرب.

  AUTO (فصل) واما الورد الاول من النهار

 :
 فيستحب الجلوس بعد صلاة الفجر الي طلوع الشمس، يذكر الله تعالي فيه اما بتلاوة القران او تسبيح او تفكر او تذكر او تعليم او جلوس الي عالم، وكذلك بعد صلاة العصر الي ان تغرب الشمس، لانهما وقتان نهي عن التنفل بالصلاة فيهما، لما اخبرنا الشيخ ابو نصر عن والده، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الخطي، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا هديبة بن خالد القيسي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الشعبي عن ابي امامة رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لان اقعد مع قوم اذكر الله تعالي من صلاة الفجر حتي تطلع الشمس اكبر واهلل احب الي من ان اعتق رقبتين، ولان اذكر الله عز وجل من بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس اكبر واهلل احب الي من ان اعتق اربع رقاب من ولد اسماعيل".
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تناموا عن طلب ارزاقكم" قيل: يا انس ما معني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تناموا عن طلب ارزاقكم؟ قال: فاذا صليتم الفجر، فقولوا ثلاثا وثلاثين مرة الحمد لله، وسبحان الله، ولا اله الا الله، والله اكبر.



 وفي حديث اخر: يسبح ثلاثا وثلاثين مرة، ويحمد ثلاثا وثلاثين مرة، ويكبر اربعا وثلاثين مرة، ويختمها بلا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير". هكذا يفعل بعد العصر وعند النوم.
 وحدثنا ابو نصر عن والده، باسناده عن عروة بن الزبير، عن ابيه رضي الله عنه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "غدوة او روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها، فقال رجل: يا رسول الله فمن لا يستطيع غزوا قال: من جلس حين يصلي المغرب يذكر الله تعالي حتي يصلي العشاء، كان مجلسه ذلك روحة في سبيل الله، ومن جلس حين يصلي الغداة يذكر الله تعالي حتي تطلع الشمس كانت مثل غدوة في سبيل الله".
 وحدثنا ابو نصر عن والده، باسناده عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من عبد يقول في دبر صلاة الغداة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، عشر مرات الا كتب الله له بهن عشر حسنات، ومحا عنه بهن عشر سيءات، ورفع له بهن عشر درجات، كن عدل عشر رقاب، ولا يضره يومءذ ذنب يصيبه الا ان يكون شركا.
 وما من عبد احسن الوضوء فغسل وجهه كما امر الله تعالي، الا حط الله عنه كل ذنب نظرت اليه عيناه، او تكلم به لسانه، وما من عبد غسل يديه كما امر الله عز وجل الا حد الله عنه ذنب بطشت به يداه، وما من عبد مسح راسه واذنيه الا حط الله عنه ذنب استمعت اليه اذناه، ثم غسل رجليه كما امره الله تعالي، الا حط الله عنه كل ذنب مشت به رجلاه الي خطيءة حتي يقوم الي صلاته، فتكون تلك الصلاة فضيلة، وما من عبد نام علي ذكر طاهرا، فاول ما ينتبه يدعو بدعوة غلا كانت دعوة مستجابة، وما من عبد رمي بسهم في سبيل الله عز وجل فاصاب او اخطا الا اعطي به تحرير رقبة، وما من عبد شاب شيبة في سبيل الله، الا اعطي بها نورا يوم القيامة، ومن اعتق رقبة كانت له فداء من نار جهنم، كل عضو بعضو".
 وحدثنا ابو نصر عن والده، باسناده عن الحسن بن علي رضي الله عنهما انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من صلي الغداة في مسجده ثم جلس يذكر الله تعالي   الي ان تطلع الشمس، فاذا طلعت حمد الله تعالي وقام فصلي ركعتين، اعطاه الله بكل ركعة الف الف قصر في الجنة، في كل قصر الف الف حوراء، مع كل حوراء الف الف خادم، وكان عند الله من الاوابين".
 وعن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الفجر لم يقم من مجلسه حتي تمكنه الصلاة، وقال صلي الله عليه وسلم: "من صلي الصبح وجلس في مجلسه حتي تمكنه الصلاة كانت بمنزلة حجة وعمرة متقبلتين" فكان ابن عمر رضي الله عنهما اذا صلي الغداة جلس حتي تطلع الشمس، فقيل له: لم تفعل هذا؟ فقال: اريد به السنة.
 وحدثنا ابو نصر عن والده، فاسناده عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي الفجر في جماعة، ثم اعتكف الي طلوع الشمس، ثم صلي اربع ركعات متوالية، يقرا في اول ركعة بفاتحة الكتاب واية الكرسي ثلاث مرات، و {قل هو الله احد ...} سبع مرات، وفي الركعة الثانية فاتحة الكتاب مرة، {والشمس وضحاها ...}، وفي الركعة الثالثة فاتحة الكتاب، {والسماء والطارق ...}، وفي الركعة الرابعة فاتحة الكتاب مرة، واية الكرسي مرة، و {قل هو الله احد ...} ثلاث مرات، بعث الله تعالي اليه سبعين ملكا، من كل سماء عشرة املاك، معهم اطباق من اطباق الجنة، ومناديل من مناديل الجنة، فيحملون تلك الصلاة علي تلك الاطباق، ثم يصعدون بها، فلا يمرون بقوم من الملاءكة الا استغفروا لصاحبها، فاذا وضعت بين يدي الجبار قال الله تعالي: عبدي لي صليت، واياي عبدت، فاستانف العمل فقد غفرت لك".
 وهذه الصلاة هي تفسير ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم عن ربه عز وجل قال: "يا ابن ادم صل لي اربع ركعات من اول النهار اكفك اخره". وقد حمله بعضهم علي صلاة الفجر فرضها ومسنونها، والصحيح ما ذكرنا.
 * * *



  AUTO (فصل) واما الورد الثاني: فصلاة الضحي

 .
 وهي صلاة الاوابين، وهل يستحب المداومة عليها ام لا؟ علي وجهين عند اصحابنا.
 والاصل في ذلك ما حدثنا به ابو نصر عن والده، باسناده عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة الضحي صلاة الاوابين".
 وبهذا الاسناد قال صلي الله عليه وسلم: "صلاة الضحي اكثر صلاة دواد عليه السلام".
 وحدثنا ابو نصر عن والده، باسناده عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان بابا من ابواب الجنة يقال له الضحي، فاذا كان يوم القيامة نادي مناد: اين الذين كانوا يصلون صلاة الضحي داءمين عليها، ادخلوهم برحمة الله".
 وكان الناس علي عهد امير المءمنين عمر بن الخطاب وعلي رضي الله عنهما يصلون صلاة الصبح، ثم ينتظرون الوقت الذي يصلي فيه صلاة الضحي فيصلونها في المسجد.
 وعن الضحاك بن قيس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لقد اتي علينا زمان لا ندري ما وجه هذه الاية {يسحبن بالعشي والاشراق} [ص: ] حتي راينا الناس يصلون الضحي.
 وقال ابن ابي مليكة رحمه الله: سءل ابن عباس رضي الله عنهما عن صلاة الضحي فقال: انها لفي كتاب الله تعالي ثم قرا: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيه اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال}.
 وكان ابن عباس رضي الله عنهما يصلي ركعتي الضحي، ولكن لا يدمن عليها، ولهذا لما سءل عكرمة عن صلاة ابن عباس رضي الله عنهما الضحي قال: كان يصليها اليوم ويدعها العشرة.
 وقال النخعي رحمه الله: كانوا يكرهون ان يديموا صلاة الضحي فيصلون ويدعون لءلا تكون كالمكتوبة.
 * * *



  AUTO (فصل) واما عدد صلاة الضحي، فاقلها ركعتان، واعدلها ثمان ركعات، واكثرها اثنتا عشرة ركعة

 .
 فاما الركعتان فما اخبرنا به الشيخ ابو نصر عن والده، باسناده عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "في الانسان ثلثماءة وستون مفصلا، فعليه ان يتصدق عن كل مفصل كل يوم بصدقة، قالوا: ومن يطيق ذلك يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه وسلم: النخامة يراها في المسجد فيدفنها، او الشء ينحيه عن الطريق، فان لم يقدر فركعتا الضحي تجزيه".
 وحديث ابي هريرة رضي الله عنه: اوصاني خليلي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم بثلاث: الوتر قبل النوم، وصوم ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي.
 وروي اربع ركعات، وهو ما تقدم في الفصل الذي قبله من حديث عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم الحديث.
 وما روت معاذة عن عاءشة رضي الله عنها "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الضحي اربعا، ثم ست ركعات".
 وعن حميد الطويل عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه كان يصلي الضحي ست ركعات، ثم ثمان ركعات".
 وعن عكرمة بن خالد عن ام هانء بنت ابي طالب رضي الله عنها قالت: "لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفتح، فتح مكة، نزل باعلي مكة، فصلي ثمان ركعات، فقلت: يا رسول الله ما هذه الصلاة؟ قال صلي الله عليه وسلم: صلاة الضحي" قال احمد بن حنبل رحمه الله تعالي: وهو ثبت.
 والاختيار عند اهل العلم رحمهم الله ثماني ركعات.
 وكذلك روي ابو سعيد رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عاءشة رضي الله عنها ايضا انها صلت الضحي ثمان ركعات.



 وقال القاسم بن محمد رحمه الله: كانت عاءشة رضي الله عنها تصلي الضحي ثمان ركعات وتطيل ذلك، وكانت اذا صلتها غلقت الباب عليها، ثم عشر ركعات ان اختارت، ثم ثنتا عشرة ركعة وهو افضلها، لما حدثنا به ابو نصر عن والده، باسناده عن حمزة بن موسي بن انس بن مالك الانصاري، عن عمه ثمامة بن انس، عن جده انس بن مالك رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من صلي الضحي اثنتي عشرة ركعة بني الله تعالي له قصرا من ذهب في الجنة".
 وحدثنا ابو نصر عن والده، باسناده عن ام حبيبة رضي الله عنها قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من صلي اثنتي عشرة ركعة من النهار بني الله تعالي له بيتا في الجنة".
 وحدثنا ابو نصر عن والده، باسناده عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا ذر ان النهار اثنتا عشرة ساعة، فاعد لكل ساعة منها ركعة وسجدتين، يدرا عنك ما فيها من ذنب، يا ابا ذر من صلي ركعتين لم يكن من الغافلين، ومن صلي اربعا كتب من الذاكرين، ومن صلي ستا لم يلحقه في يومه حنث الا الشرك، ومن صلي اثنتي عشرة ركعة بني له بيت في الجنة، قلت: يا رسول الله اجمعا ام شتي؟ قال صلي الله عليه وسلم: لا عليك".

  AUTO (فصل) واما وقتها

 :
 فلها وقتان: جاءز، وهو بعد طلوع الشمس الي صلاة الظهر، ومستحب، وهو حين ترمض الفصال عند قرب الزوال.
 والدليل علي استحبابها في هذا الوقت ما روي ان زيد بن ارقم رضي الله عنه راي قوما يصلون الضحي في مسجد قباء، فقال: لقد علموا ان الصلاة في غير هذه الساعة افضل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة الاوابين حين ترمض الفصال".
 ويجوز فعلها ايضا بعد الزوال، لما روي عوف بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ساعة السبحة حين تزول الشمس من كبد السماء". وهي صلاة   المخبتين، وافضلها في شدة الحر وان هو لم يصلها الا ان صلي الظهر قضايا علي وجه الاستحباب.

  AUTO (فصل) واما الذي يقرا فيها

 :
 فما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "صلاة الضحي بسورة والشمس وضحاها والضحي".
 وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي اثنتي عشرة ركعة صلاة الضحي، فقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة، واية الكرسي مرة، وثلاث مرات {قل هو الله احد ...} نزل من كل سماء سبعون الف ملك، معهم قراطيس بيض واقلام من نور يكتبون له الحسنات الي ان ينفخ في الصور، فاذا كان يوم القيامة اتته الملاءكة مع كل ملك حلة وهدية، فيقومون علي قبره ويقولون: يا صاحب القبر قم باذن الله عز وجل فانك من الامنين".

  AUTO (فصل) وقد ورد عن بعض الصحابة رضي الله عنهم انكار صلاة الضحي

 :
 من ذلك ما روي ابن المنادي من اصحابنا، باسناده عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: ما صليت الضحي منذ اسلمت، الا ان اطوف بالبيت، وانها لبدعة ونعمت البدعة، وانها لمن احسن ما احدثه الناس.
 وكان ابن مسعود رضي الله عنه يقول في صلاة الضحي: يا عباد الله لا تحملوا الناس ما لم يحملهم الله اياه، فان كنتم لابد فاعلين فصلوها في بيوتكم.
 وكل هذا لا يدل علي رد ما قدمنا ذكره من الفضاءل الواردة في فعلها وانما ارادوا بذلك لءلا تشبه بصلاة الفرض فيعتقد الناس وجوبها. وليس كل الناس سواء في نشاط العبادة فطلبوا الخفة عنهم، وتسهيل الطاعة عليهم، ولهذا المعني روي عن عتبان بن مالك رضي الله عنه قال: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في بيته سبحة الضحي، فقاموا وراءه فصلوا".
 وكانت عاءشة رضي الله عنها اذا ارادت ان تصليها غلقت الباب، وابن عباس رضي الله عنهما كان يصليها يوما ويتركها عشرا.



  AUTO (فصل) واما الورد الثالث: فالصلاة قبل الظهر وبعدها

 :
 حدثنا ابو نصر عن والده، باسناده عن ام حبيبة رضي الله عنها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من صلي اربع ركعات قبل الظهر واربعا بعدها، حرم الله تعالي لحمه علي النار".
 وقيل: ان ابواب السماء والجنة تفتح من بعد الزوال علي ان يصلي الظهر، ولهذا قيل: ان الدعوات تستجاب في هذه الساعة، فيستحب ملازمة العبادة والدعاء والذكر فيها، وفي ذلك حديث مروي عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يواظب علي اربع ركعات قبل الظهر، فسءل فقال صلي الله عليه وسلم: "ان ابواب الجنة تفتح عند زوال الشمس فلا ترتج حتي تقام الصلاة، فاحب ان اقدم".
 وسءلت عاءشة رضي الله عنها: اي صلاة كانت احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يواظب عليها؟ فقالت رضي الله عنها: "كان يصلي اربعا قبل الظهر يطيل فيهن القيام، ويحسن فيهن الركوع والسجود".

  AUTO (فصل) واما الورد الرابع: ففيما بين الظهر والعصر

 :
 حدثنا ابو نصر عن والده، قال: حدثنا ابو محمد، حدثنا عمر بن احمد، قال: انبانا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا صالح بن مالك، قال: حدثنا جعفر بن عمر، قال: حدثنا يونس بن ابي عمرة عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احيا ما بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء غفر له وشفع له ملكان".
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يحيي ما بين الظهر والعصر، وعن ابراهيم النخعي رحمه الله انه قال: كانوا يشبهون الصلاة بين العشاءين وفيما بين الظهر والعصر بصلاة الليل، كان ذلك داب كثير من العباد فيصلون اورادهم بين الظهر والعصر، ينفردون عن الخلق وينقطعون الي الحق في هذه الساعة، وهي ساعة شريفة للخلوة   بالرب عز وجل ذكره، وهي صلاة الغفلة.
 ويستحب العكوف في المسجد بين الظهر والعصر للصلاة والذكر، ليجمع بين الاعتكاف والانتظار للصلاة، وقد كان ذلك داب السلف، الا ان يكون قد فاته النوم قبل الزوال، فلينم في هذه الساعة ليتقوي به علي قيام الليل، فان نومه قبل الظهر لليلة الماضية وبعد الظهر لليلة المستقبلة.
 ولا يستحب ان يزيد في النوم علي ثمان ساعات، وقيل ان نقص في النوم عن هذا المقدار اضطرب بدنه، لان النوم قوت البدن وراحته.
 وحدثنا ابو نصر عن والده، باسناده عن سهيل عن ايه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صلي اثنتي عشرة ركعة كل يوم بني الله له بيتا في الجنة، اثنتين قبل الفجر، واربعا قبل الظهر، واثنتين قبل الظهر، واثنتين قبل العصر، واثنتين بعد المغرب".
 وعن سعيد بن المسيب عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال المصلون لاربع قبل العصر حتي يغفر الله لهم مغفرة حتما"ز

  AUTO (فصل) وقد ورد حديث جامع للنوافل في هذه الاوقات

 ، وهو ما حدثنا به ابو نصر عن والده، قال: حدثنا محمد بن احمد الحافظ، قال: حدثنا محمد بن بدر الحمامي، قال: حدثنا حماد بن مدرك، قال: حدثنا عثمان بن عبد الله الشامي، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم، عن عبد الله بن ابي سعيد عن طاوس، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي بعد المغرب اربع ركعات قبل ان يكلم احدا رفعت له في عليين، وكان كمن ادرك ليلة القدر في المسجد الاقصي".
 يعني مسجد بيت المقدس "وهي خير من قيام نصف ليلة"، وهي قول الله تبارك وتعالي: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون} [الداريات: ]، وهي قول الله تعالي: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} [السجدة: ]، وهي قول الله تعالي: {ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها} [القصص: ].



 ومن صلي اربعا بعد العشاء الاخرة، كان كمن ادرك ليلة القدر في المسجد الحرام".
 "ومن صلي اربعا قبل الظهر واربعا بعدها حرم الله تعالي جسده علي النار ان تاكله ابدا".
 "ومن صلي اربعا قبل العصر كتب له براءة من النار".
 وعن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ركعتا الفجر احب الي من الدنيا وما فيها".
 وحدثنا ابو نصر عن والده، باسناده عن علي كرم الله وجهه انه سءل عن تطوع النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ومن يطيق ذلك، كان يمهل حتي اذا كانت الشمس عن يساره مقدارها عن يمينه في العصر صلي ركعتين، فاذا كانت عن يساره مقدارها عن يمينه في الظهر صلي اربعا، فاذا زالت الشمس صلي اربعا، فيصلي بعد الظهر ركعتين وقبل العصر اربعا".
 وفي الجملة يغتنم العبد الصلاة بين الاذان والاقامة والدعاء والتضرع، فانها ساعة مرجو اجابة الداعي فيها علي ما تقدم.

  AUTO (فصل) واما الورد الخامس، بعد صلاة العصر الي غروب الشمس

 .
 فهو الذكر من التسبيح والتهليل، والاستغفار والتفكر في الملكوت، وقراءة القران، لان صلاة النافلة منهي عنها فيه، ويقرا قبل غروب الشمس: {والشمس وضحاها ...}، {والليل اذا يغشي ...}، والمعوذتين يختم نهاره، ويستفتح ليله بالقران والاستعاذة.
 وروي عن الحسن رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم انه قال فيما يذكر من رحمة ربه عز وجل: ان الله تعالي قال: "يا ابن ادم اذكرني من بعد صلاة الفجر ساعة، وبعد صلاة العصر ساعة، اكفك ما بينهما".
 * * *



  AUTO باب في الصلوات الخمس وبيان اوقاتها واعدادها وسنتها وفضاءلها

  AUTO (فصل) الصلوات المكتوبة خمس

 :
 الفجر وهي ركعتان، والظهر وهي اربع ركعات، والعصر وهي اربع ركعات، والمغرب وهي ثلاث ركعات، والعشاء الاخرة وهي اربع ركعات، فذلك سبع عشرة ركعة.
 وقد كانت فرضت خمسين صلاة ليلة اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج، ثم اعيدت الي خمس حكمة من الله عز وجل، يتبين بذلك التخفيف وسهولة ما ابقي مما اسقط عن عبادة المءمنين، كما اسقط عنهم ثبوت واحد لعشرة من المشركين في القتال الي ثبوت واحد لاثنين منهم، وكما اسقط تحريم الاكل والشراب والجماع بعد النوم في ليالي الصيام بقوله: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} [البقرة: ] بعد ان كان ذلك محرما عليهم.

  AUTO (فصل) والاصل في وجوبها

 :
 قوله عز وجل: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين} [البقرة: ].
 والاصل في بيان اوقاتها ايات واخبار:
 اما الايات:
 فقوله عز وجل: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون * وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون} [الروم:   ].
 فسبحان الله: اي صلوا الله حين تمسون صلاة المغرب والعشاء، وحسن تصبحون صلاة الفجر، وعشيا صلاة العصر، وحين تظهرون صلاة الظهر.
 وقال عز وجل: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} [النساء: ].
 وقال تعالي: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} [هود: ].
 وقال تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} [الاسراء: ] اي عند غروبها، وقيل:



 عند زوالها.
 وقال جلت عظمته: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن اناء الليل فسبح واطراف النهار لعلك ترضي} [طه: ].
 قال قتادة رحمه الله: قبل طلوع الشمس: هي صلاة الفجر، وقبل غروبها: صلاة العصر، ومن اناء الليل: صلاة المغرب والعشاء، واطراف النهار: صلاة الظهر.
 واما الاخبار:
 فما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امني جبريل عليه السلام عند البيت، فصلي بي الظهر حين زالت الشمس، وكانت بقدر الشراك، ثم صلي بي العصر حين صار ظل كل شء مثله، ثم صلي بين المغرب حين افطر الصاءم، ثم صلي بي العشاء حين غاب الشفق، ثم صلي بي الفجر حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم، ثم صلي بي الظهر حين صار ظل كل شء مثله، ثم صلي بي العصر حين صار ظل كل شء مثليه، ثم صلي بين المغرب حين افطر الصاءم، ثم صلي بي العشاء الي ثلث الليل الاول، ثم صلي بي الفجر حين اسفر، ثم التفت الي فقال: يا محمد هذا وقت الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين من قبلك، فيما بين هذين الوقتين".
 وهذا الخبر هو اصل المواقيت. وفي هذا الباب احاديث وردت كلها ترجع الي معناه فلم تذكرها.

  AUTO (فصل: في ذكر من صلي هذه الصلوات اولا قبل نبينا صلي الله عليه وسلم)

 روي في بعض الاخبار "ان رجلا من الانصار سال النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة الفجر من صلاها اولا؟ فاخبره ان من صلاها اولا ادم عليه السلام، والظهر صلاها ابراهيم عليه السلام حين نجاه الله تعالي من نار نمرود، والعصر صلاها يعقوب عليه السلام حين اخبره جبريل عليه السلام بسلامة يوسف عليهما السلام، والمغرب صلاها داود عليه السلام حين تاب الله عليه، وصلاة العتمة صلاها يونس ابن متي عليه السلام حين اخرجه الله من بطن الحوت كالفرخ الذي لا ريش له، فجاء جبريل عليه السلام فقال: ان الله تعالي يقرءك السلام ويقول لك: اني مستح منك كيف عذبتك في دار الدنيا،   فهل انت راض عني؟ فقام فصلي اربع ركعات ثم قال: اني عن ربي راض، اني عن ربي راض".

  AUTO (فصل) واول ما وجب من الصلوات علي نبينا صلي الله عليه وسلم وامر بفعلها، صلاة الفجر والمغرب

 ، فكان صلي الله عليه وسلم يصلي ركعتين بالغداة وركعتين بالعشي، وهو قوله عز وجل: {وبسح بحمد ربك بالعشي والابكار} [غافر: ] الي ان اسري به صلي الله عليه وسلم الي السماء ليلة المعراج، ففرض عليه خمس صلوات علي ما بينا. وصلاة الفجر هي اول صلاة النهار ثم الظهر.
 وانما بدا العلماء في بيان صفة الصلوات بالظهر اتباعا للسنة، وهو قوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابن عباس رضي الله عنهما "امني جبريل عند البيت فصلي بي الظهر ... " الي اخر الحديث، فبدا ببيان وقتها، فجعل اول المواقيت وقتها، لانها فرضت اولا. وقد بينا ان الفجر هي التي صلاها ادم عليه السلام، وهو اول نبي ارسل في الارض من الانس، فعلم انها اول صلاة فرضت في الجملة.

  AUTO (فصل: في بيان وقت صلاة الفجر)

 فاول وقتها انصداع الفجر الثاني المعترض بالضياء في اقصي المشرق ذاهبا من القبلة الي دبرها حتي يرتفع فيعم الافق، وينتشر علي رءوس الجبال والقصور المشيدة، واخر وقتها الاسفار النير الذي اذا سلم منها بدا حاجب الشمس، وما بين هذين الوقتين وقت واسع.
 والمستحب ان تسمي هذه الصلاة صلاة الصبح او الفجر ولا تسمي صلاة الغداة، لان الله تعالي قال: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء: ] يعني صلاة الفجر تشهدها ملاءكة الليل وملاءكة النهار، فتحصل في اخر صحيفة ملاءكة الليل واول صحيفة ملاءكة النهار عليهم السلام.
 والافضل التغليس بها، خلاف ما قال الامام ابو حنيفة من ان الاسفار بها افضل.
 وانما قلنا ذلك لما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "كان النساء يخرجن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلين الفجر معه، ثم يرجعن متلفعات بمروطهن لا يعرفن   من الغلس".
 وعن امامنا احمد رحمه الله رواية اخري: ان المعتبر بحال المامومين، فان اسفروا فالافضل الاسفار لتكثير الجمع والثواب.
 واما الفجر الاول فلا عبرة به، لانه لا يحرم شيءا ولا يوجد شيءا لما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: الفجر فجران، فالذي تحل به الصلاة ويحرم فيه الاكل والشرب الذي ينتشر علي رءوس الجبال، وقال: هما فجران فالذي يسطع في السماء سطوعا فليس بشء ولا يحل ولا يحرم ولكن الذي ينتشر علي رءوس الجبال هو الذي يحرم.
 وقد وصف بعض العلماء بالله عز وجل الفجرين وحدهما بحدين فقال:
 الفجر الاول، وهو بدو سلطان شعاع الشمس اذا ظهرت من وراء الارض الخامسة ليسطع ضوءها في وسط السماء حتي يقطع بمقدار بقاء الفجر الاول، فذلك الضياء الذي يظهر في السماء في الثلث الاخير من الليل هو الفجر الاول، ثم يعود سواد الليل كما كان، لان الشمس تغرب في الفلك الاسفل المتجانف، وتحجبها الارض السادسة، فيذهب ذلك الضوء الذي ظهر في السماء.
 واما الفجر الثاني، فهو انشقاق شفق الشمس وهو بدو بياضها الذي تحت الحمرة، وهو الشفق الثاني، وهو اول سلطانها من اخر الليل وبعده طلوع قرص الشمس، وذلك ان الشمس اذا ظهرت علي وجه ارض الدنيا التي هي السابعة وانفجر شعاعها من الفلك الاسفل، وهو ذيل السماء سترت عينها الجبال والبحار والاقاليم العالية، وظهر شعاعها منتشرا الي وسط السماء عرضا مستطيرا.

  AUTO (فصل) واما الظهر

 :
 فاول وقتها اذا زالت الشمس، واخره اذا صار ظل كل شء مثله، والافضل تعجيلها الا في شدة الحر، ومع الغيم في حق من اراد الخروج الي الجماعة لقول النبي صلي الله عليه وسلم:



 "ابردوا بالظهر، فان شدة الحر من فيح جهنم".
 ولما روي عن بلال رضي الله عنه قال: "اذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بصلاة الظهر، فقال: ابرد، ثم اذنته ثانية فقال: ابرد، ثم اذنته ثالثة فقال: ابرد، حتي رايت فء التلول، ثم قال: ان شدة الحر من فيح جهنم، فاذا اشتد الحر فابردوا".
 وبيان معرفة الزوال ان الشمس اذا وقفت فهو قبل الزوال، فاذن زالت اقل القليل فذلك وقت الظهر.
 وجاء الحديث "ان الشمس اذا زالت بمقدار شراك فذاك وقت الظهر" فاذا صار ظل كل شء مثله فهو اخر وقت الظهر واول وقت العصر.
 فاذا اردت ان تعرف ذلك فقس الظل بان تنصب عمودا، او تقوم قاءما في موضع من الارض مستويا معتدلا، ثم علم علي منتهي الظل بان تخط خطا، ثم انظر اينقص او يزيد، فان رايته ينقص علمت ان الشمس لم تزل بعد، وان رايته قاءما لا يزيد ولا ينقص، فذلك قيامها وهو صف النهار لا تجوز الصلاة حينءذ، فاذا اخذ الظل في الزيادة فذلك زوال الشمس، فقس من حد الزيادة الي طول ذلك الشء الذي قست به طل الظل، فاذا بلغ الي اخر طوله فهو اخر وقت الظهر، فاذا زاد شيءا يسيرا فقد دخل وقت العصر حتي يزيد الظل طول ذلك الشء مرة اخري، فذلك اخر وقت العصر، ثم يبقي وقت الضرورة الي قبل غروب الشمس.
 وكذلك تفعل بقيامك فتعلم علي موضع ظللت، فان نقص علمت انه لم تزل الشمس، وان وقف فهو حال القيام، وان زاد فهو الزوال.
 واما معرفتك المثل بقيامك وطولك، فان طولك سبع اقدام بقدمك سوي قدمك التي تقوم عليها، فانك تقوم مستقبل الشمس بوجهك، ثم تامر انسانا يعلم طرف ظلك بعلامة، ثم تقيس من عقبك الي تلك العلامة، فان كان بينهما اقل من سبعة اقدام سوي ما زالت الشمس عليه من الظل، فتعلم انك في وقت الظهر، وان وقت العصر لم يدخل بعد، فاذا زاد الظل علي سبع اقدام علمت دخول وقت العصر.



  AUTO (فصل) وهذا الذي ذكرنا من الاقدام ونصب العمود، يختلف في الشتاء والصيف

 ، فيزيد الظل وينقص، فالزيادة تكون في الشتاء، لان الشمس تكون في مسامتة الشخص، لانها تسير في ذيل السماء ولا ترتفع في الجو، ونقصانه يكون في الصيف لان الشمس ترتفع الي الجو فتشرف علي الاشخاص، لانها اول ما تصعد تكون من جانب السماء، فيمتد ظلها لمقابلة قرصها، فكلما صعدت قصر الظل الي ان تنتهي في الارتفاع فتصير في كبد السماء، وهو حالة قيامها، فاذا اخذت في السيران وهو النزول نحو ما يلي مغربها، فياخذ الظل في الطول وهو الزوال.
 وكذلك يختلف ذلك في البلدان، فما كان منها تحت وسط الفلك كمكة وما حواليها من البلدان قصر ظل الشمس فيه حتي لا يبقي للشخص ظل اصلا، وما كان بعيدا عن وسط الفلك كخراسان وما والاها من النواحي فان ظل الشمس يطول صيفا وشتاء، فيكون صيفها كشتاء غيرها في طول الظل، فقد يزول في تلك البلاد علي قدم واحد.

  AUTO (فصل: في معرفة الاقدام)

 اعلم ان اقل ما تزول عليه الشمس علي ما ذكره القدماء من اهل هذا العلم في حزيران علي قدمين، واكثر ما تزول عليه في كانون علي ثمانية اقدام، وتزول في ايلول علي خمسة اقدام، وفي تشرين الاول علي ستة اقدام، وفي تشرين الاخر علي سبعة اقدام، وفي كانون الاول علي ثمانية اقدام، وذلك منتهي قصر النهار، وطول الليل، وهو اكثر ما تزول عليه الشمس، ثم ينقص الظل ويزيد النهار، فتزول الشمس في كانون الاخر علي سبعة اقدام، وتزول في شباط علي ستة اقدام، وتزول في اذار علي خمسة اقدام، وذلك استواء الليل والنهار، وتزول في نيسان علي اربعة اقدام، وفي ايار علي ثلاثة اقدام، وفي حزيران علي قدمين، فذلك منتهي طول النهار وقصر الليل، وهو اقل ما تزول الشمس عليه، فيكون النهار خمس عشرة ساعة، والليل تسع ساعات، وتزول في تموز علي ثلاثة اقدام، وفي اب علي اربعة اقدام، وفي ايلول علي خمسة اقدام، وفيه يستوي الليل والنهار.
 وروي عن سفيان الثوري رحمه الله انه قال: "اكثر ما تزول عليه الشمس سبعة اقدام، واقل ما تزول عليه قدم واحدة".
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كانت صلاتنا الظهر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم   في الصيف علي ثلاثة اقدام الي خمسة اقدام، وفي الشتاء علي خمسة اقدام الي ستة اقدام.

  AUTO (فصل) وذكر بعضهم صفة اخري

 :
 فقال: تزول الشمس في تسعة عشر يوما من اذار وظل الانسان ثلاثة اقدام، وكذلك كل شء تنصبه، فان الشمس تزول يومءذ وظل ذلك الشء ثلاثة اسباعه، ثم ينقص الظل قدما حتي ينتهي طول النهار وقصر الليل في تسعة عشر من حزيران، فتزول الشمس يومءذ، وظل الانسان نصف قدم وذلك اقل ما تزول عليه الشمس، ثم يزيد الظل، فكلما مضت ستة وثلاثون يوما، زاد الظل قدما حتي يستوي الليل والنهار في تسعة عشر ويما من ايلول، فنزول الشمس يومءذ والظل علي ثلاثة اقدام، ثم يزيد الظل، فكلما مضي اربعة عشر يوما، زاد الظل قدما حتي ينتهي طول الليل وقصر النهار، وذلك في تسعة عشر يوما من كانون الاول، فنزول الشمس يومءذ علي سبعة اقدام ونصف قدم، وذلك اكثر ما تزول الشمس عليه، ثم كلما مضي اربعة عشر يوما زاد الظل قدما، حتي ينتهي الي تسعة عشر يوما من اذار، فذلك استواء اليل والنهار، وتزول الشمس علي ثلاثة اقدام، وذلك دخول الصيف وزيادة الظل ونقصانه الذي ذكرناه في كل ستة وثلاثين يوما قدم في الصيف والقيظ، وزيادة في كل ا {بعة عشر يوما قدم في الربيع والشتاء.

  AUTO (فصل) وقد ذكر بعض شيوخنا لذلك صفة اخري

 :
 وهو ان قال: تزول الشمس في حزيران كله علي ثلاثة اقدام، والقدم سبع كل شخص منتصب، واول وقت العصر فيه تسعة اقدام ونصف، واول وقت الظهر في تموز كله اربعة اقدام، واول وقت العصر فيه عشرة اقدام ونصف، واول وقت الظهر في اب كله خمسة اقدام، واول وقت العصر فيه احد عشر قدما ونصف، واول وقت الظهر في ايلول كله ستة اقدام، واول وقت العصر فيه اثنا عشر قدما ونصف ، واول وقت الظهر في تشرين الاول كله سبعة اقدام، واول وقت العصر فيه ثلاثة عشر قدما ونصف، واول وقت الظهر في تشرين الاخر كله ثمانية اقدام، واول وقت العصر فهي اربعة عشر قدما ونصف، واول وقت الظهر في كانون الاول كله عشرة اقدام ونصف، واول وقت العصر فيه سبعة عشر قدما سواء، واول وقت الظهر في كانون الثاني كله تسعة اقدام،   واول وقت العصر فيه خمسة عشر قدما، واول وقت الظهر في شباط كله سبعة اقدام ونصف، واول وقت العرص فيه اربعة عشر قدما ونصف، واول وقت الظهر في اذار كله ستة اقدام، واول وقت العصر فيه اثنا عشر قدما ونصف، واول وقت الظهر في نيسان كله اربعة اقدام ونصف، واول وقت العصر فيه احد عشر قدما، واول وقت الظهر في ايار كله ثلاثة اقدام ونصف، واول وقت العصر فيه عشرة اقدام، فهذه مقادير ما تزول عليه الشمس في شهور السنة كلها، والله اعلم بما لا تدركه احساسنا، ولا تنتهي نحو علومنا.

  AUTO (فصل) ومعرفة الزوال علي هذه الصفات والتحديد ليس هو بامر حتم

 .
 بل هي جهة من جهات الوصول الي معرفة الزوال. وليس كل احد يدرك ذلك، بل كل من غلب علي ظنه ويقينه زوال الشمس وجب عليه فعل صلاة الظهر.
 وذلك ان الناس في الاوقات علي ثلاثة اضرب:
  من فرضه اليقين، وهو من يعرف الدقاءق والساعات وسير الكواكب، يستدل بذلك ليحصل له يقين الوقت.
  ومن فرضه الاجتهاد والتقدير بالعمل او تقليد من يعمل، وهم الصناع الجهال بالاوقات، فان اجتهدوا فقدروا باعمالهم، مثل الخباز عادته ان يخبز العجنتين او ثلاثة الي الظهر، او الطحان يطحن القفيز الي الظهر، استظهر بالتاخير وصلي، لان في يوم الغيم كان الوقت يقصر بغيبة الشمس فيغفل الانسان عن مراعاة الوقت او يتشاغل عنه، فان سمع الاذان من عارف بالاوقات بني علي اذانه وصلي اذا علم انه عارف بالاوقات او انه لا يءذن الا باذن عارف للوقت.
 والثالث: من فرضه التحري والتاخير بجهده الي ان يغلب علي ظنه دخول الوقت، وهو المطمور والمحبوس في الامكنة التي لا يتوصل الي معرفة الوقت بدلالة ولا خبر ولا سماع ولا اذان لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم".

  AUTO (فصل) ومعرفة الزوال علي التحقيق امر يدق ويصعب

 .
 وقد ورد في الحديث "ان النبي صلي الله عليه وسلم سال جبريل عليه السلام. ازالت الشمس؟



 فقال: لا، نعم، فقال: كيف هذا؟ فقال: من قولي لك: لا، نعم، قطعت الشمس من الفلك خمسين الف فرسخ، فكان النبي صلي الله عليه وسلم ساله عن زوالها علي علم الله تعالي.
 لكنك اذا استقبلت القبلة فكانت الشمس علي حاجبك الايمن في الصيف فقد زالت الشمس بلا شك، فصل الظهر، فاذا صار ظل كل شء مثله فهو وقت العصر، فاذا كانت الشمس علي حاجبك الايسر في الصيف ايضا وانت مستقبل القبلة، فاعلم انها لم تزل بعد، فاذا كانت بين عينيك فهو قيامها واستواءها في كبد السماء، وقد يجوز انها قد زالت اذا كانت في اول الشتاء وقصر النهار.
 واما اذا كانت في اول الشتاء علي حاجبك الايمن فتكون قد زالت في جميع الازمنة، لانه اذا كان ذلك في الصيف فهو اول وقت الظهر، وان كان في الشتاء فهو اخر وقت الظهر، واذا كانت علي حاجبك الايسر في الشتاء فقد يجوز انها قد زالت لقصر النهار في اول الشتاء، ولا يجوز في اول الصيف لامتداد النهار وطوله، واذا كانت بين عينيك في الشتاء فقد زالت بلا شك، فاذا صارت الي حاجبك الايمن فهو اخر وقت الظهر، وهذا لاهل اقليم العراق وخراسان الذين يصلون الي الركن الاسود وباب البيت من جهة الكعبة، واما اهل اليمن والمغرب ومن يليهم، فعلي ضد ذلك، لانهم يصلون الي الركن اليماني ومءخر الكعبة، فلذلك اختلف التقدير.

  AUTO (فصل) فاذا عرفت الزوال واردت ان تعرف القبلة فاجعل ظلك علي يسارك

 ، فانك تكون حينءذ مستقبل القبلة فاعلم ذلك مختصرا بلا تعب.
 وانما طولت في ذكر معرفة الزوال لانه اشكل الاوقات وادقها ، وقد ورد ذكر الاقدام في خبر ابن مسعود رضي الله عنه، والتنبيه علي معرفة ذلك علي ما تقدم بيانه والله اعلم.

  AUTO (فصل) واما وقت العصر

 ، فاوله علي ما ذكرنا ادني زيادة علي المثل، واخر وقتها اذا صار الظل مثليه، ووقت الضرورة الي قبل ان تغيب الشمس، وقد تقدم ذكره والافضل تعجيلها.
 (فصل) واما صلاة المغرب فاذا غربت الشمس، وهو اذا تدلي حاجب الشمس الاعلي، وهو غيبتها عن الابصار دخل وقتها، ولها وقتان: احدهما الغروب، والثاني   غيبوبة شفق الشمس وهو الحمرة في اصح الروايتين.

  AUTO (فصل) فاذا غاب الشفق دخل وقت العشاء الاخرة

 ، ووقت الفضيلة مبقي الي ثلث الليل في احدي الروايتين، والثانية الي نصف الليل، ووقت العذر والضرورة ما لم يطلع الفجر الثاني.
 ولها اسمان. احدهما عتمة، والثانية العشاء الاخرة، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "؟؟؟؟؟؟ الاعراب علي اسم صلاتكم هذه فسموها عتمة" يعني ان اسمها العشاء الاخرة، والاعراف يسمونها عتمة، فوافقوهم في ذلك، والافضل تاخيره الي اخر وقتها، وهو الثلث الاول او النصف الاول علي ما ذكرنا، وافضل ما صليت اذا غاب البياض الغربي واظلم مكانه، وهو الشفق الثاني، فيءخر الي ربع الليل او الثلث او النصف، كل ذلك ما لم ينم المصلي قبل ان يصليها، فانه يكره النوم عنها، فمن خاف غلبة النوم، فالافضل ان يصليها ثم ينام، ولهذا الافضل عند الشافعي رحمه الله ان يصلي في اول الوقت.
 وانما قلنا الافضل تاخيرها لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اعتموا بالعتمة".
 وخرج صلي الله عليه وسلم ليلة وقد اعتم فقال: "لولا ان اشق علي امتي امرتهم ان يصلوها" هكذا فالنبي صلي الله عليه وسلم اخرها وحث علي تاخيرها.

  AUTO (فصل) واما السنن الراتبة مع هذه الصلوات الخمس فثلاث عشرة ركعة

 :
 ركعتان قبل صلاة الفجر، وركعتان قبل الظهر، وركعتان بعدها، وركعتان بعد المغرب، وركعتان بعد العشاء الاخرة، ويوتر بثلاث، وهو مخير ان شاء صلاها بتسليمه واحدة كصلاة المغرب، وان شاء فصل بينها، فيسلم عن كل ركعتين، ويوتر بالاخرة، وهو الافضل، فيقرا في الاولي من الثلاث بعد الفاتحة {سبح اسم ربك الاعلي ...}، وفي الثانية ب {قل يا ايها الكافرون ...}، وفي الثالثة بعد الفاتحة ب {قل هو الله احد ...}، ويقرا في اول الركعتين من سنة الفجر ب {قل يا ايها الكافرون ...}، وفي الثانية ب {قل هو الله احد ...}، ويستحب فعلها في منزله، ثم يخرج، ويستحب   الاشتغال بذكر الله تعالي وترك الكلام الا ان يكون واجبا بعد ان يصليها حتي يدخل في الفريضة، والقراءة في الركعتين بعد المغرب كالقراءة في ركعتي الفجر، روي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من عشرين مرة يقرا في الركعتين بعد المغرب: {قل يا ايها الكافرون ...}، و {قل هو الله احد ...} ".
 وروي عن طاوس رحمه الله انه كان يقرا في الاولي منهما: {امن الرسول ...}، وفي الثانية: {قل هو الله احد ...}.
 ويستحب تعجيلها لما روي حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "عجلوا بالركعتين بعد المغرب ليرفعا مع المكتوبة" فيستحب تخفيفها لذلك.
 وفي حديث اخر قال صلي الله عليه وسلم: "من صلي ركعتين بعد المغرب قبل ان يتكلم رفعت صلاته في عليين".
 وقد جاء ما يدل علي استحباب تطويلهما، وهو ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطيل القراءة في الركعتين بعد المغرب حتي يتفرق اهل المسجد".
 وروي كذلك عن حذيفة رضي الله عنه انه قال: "اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فصليت معه صلاة المغرب، ثم قام فصلي الي العشاء الاخرة، ثم انتقل الي منزله".
 وقد ورد ايضا ان الاستحباب في فعلها في المنزل، وهو ما روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الركعتين اللتين بعد المغرب في بيتها". وكذلك عن ام حبيبة رضي الله عنها.
 وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي ركعتين بعد المغرب الي في بيته".



 وروي سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: "لقد ادركت زمان عثمان بن عفان رضي الله عنه وانه ليسلم من المغرب، وما اري رجلا واحدا يصليهما يعني الركعتين في المسجد، بل كانوا يبتدرون باب المسجد فيخرجون فيصلونها في بيوتهم".
 * * *

  AUTO (فصل: في فضاءل الصلوات الخمس)

 روي عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل كل يوم منه خمس مرات هل يبقي من دونه شء؟ قالوا: لا، قال: فذلك مثل الصلوات الخمس، يمحو الله تعالي بها الخطايا".
 وعن ابي ثعلبة القرظي قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يحترقون فاذا صلوا الصبح غسلت الصلاة ما كان قبلها، ثم يحترقون فاذا صلوا الظهر غسلت الصلاة ما كان قبلها، فاذا حضرت صلاة العصر غسلت ما كان قبلها، حتي ذكر صلي الله عليه وسلم الصلوات الخمس".
 وعن الحرث مولي عثمان بن عفان رحمه الله قال: "جلس عثمان بن عفان رضي الله عنه ثم دعا بماء فتوضا، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا وضوءي هذا، ثم قال: فمن توضا وضوءي هذا ثم قام فصلي الظهر غفر له ما بينها وبين صلاة الصبح، ثم قام فصلي صلاة العصر غفر له ما بينها وبين صلاة الظهر، ثم صلي المغرب غفر له ما بينها وبين صلاة العصر، ثم صلي العشاء الاخرة غفر له ما بينها وبين صلاة المغرب، ثم لعله يبيت يتمرغ ليله، ثم اذا قام فصلي الصبح غفر له ما بينها وبين العشاء الاخرة، فان الحسنات يذهبن السيءات، قالوا: هذه الحسنات، فما الباقيات الصالحات؟ قال: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم".



 وعن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصلاة مرضاة الرب، وحب الملاءكة، وسنة الانبياء صلوات الله عليهم، ونور المعرفة، واصل الايمان، واجابة الدعاء، وقبول الاعمال، وبركة في الرزق، وراحة الابدان، وسلاح علي الاعداء، وكراهية الشيطان، وشفيع بن صاحبها وبين مالك السموات، وسراج في قبره، وفراش تحت جنبه، وجواب منكر ونكير، ومءنس زاءر معه في قبره الي يوم القيامة، فاذا كان يوم القيامة كانت الصلاة ظلا فوقه، وتاجا علي راسه، ولباسا علي بدنه، ونورا يسعي بين يديه، وسترا بينه وبين النار، وحجة المءمنين بين يدي الرب عز وجل، وثقلا في الميزان، وجوازا علي الصراط، ومفتاحا للجنة، لان الصلاة تسبيح وتحميد وتقديس وتعظيم وقراءة ودعاء، وان افضل الاعمال كلها الصلاة لوقتها".
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الصلوات الخمس عماد الدين، لا يقبل الله الايمان الا بالصلاة".
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله كم افترض الله عز وجل علي عباده من الصلوات؟ قال: خمس صلوات، قال: فهل قبلهن او بعدهن شء؟ قال: افترض الله عباده صلوات خمسا ليس قبلهن او بعدهن شء، فحلف الشل بالله لا يزيد عليهن ولا ينقص منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان صدق دخل الجنة".
 وعن تميم الداري رضي الله عنه: قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة صلاته، فان هو اكملها كتبت له كاملة، وان لم يكن اكملها قال الله عز وجل للملاءكة: انظروا هل تجدون لعبدي من تطوع فاكملوا له ما ضيع من ذلك".
 وعن انس بن حكيم الضبي قال: لي ابو هريرة رضي الله عنه: اذا اتيت اهلك فاخبرهم اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان اول ما يحسب به العبد يوم القيامة صلاته المكتوبة، فان اتمها والا نظر فان كان له تطور اكملت الفريضة بها، ثم يفعل   بساءر الاعمال كذلك".
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اول ما يحاسب به العبد الصلاة، واول ما افترض الله تعالي علي هذه الامة الصلاة".
 * * *

  AUTO (فصل: في الخروج الي المسجد، وفضل الجماعة والخشوع في الصلاة)

 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا توضا العبد ثم خرج الي المسجد كتب الله عز وجل بكل خطوة حسنة، ومحا عنه سيءة، ورفع له درجة، ويستبشر الله تعالي به كما يستشر بالغاءب الطوير غيبة اذا قدم علي اهله".
 وعن ابن عثمان النهدي عن سلمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول الله عز وجل: من توضا في بيته فاحسن الوضوء ثم زارني في بيت من بيوتي فاياي زار وحق علي المزور ان يكرم الزاءر".
 وعن سالم بن عبد الله عن ابيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "جاء جبريل الي النبي عليهما السلام فقال: بشر المشاءين في ظلم الليل الي المساجد بالنور التام يوم القيامة".
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من مشي في ظلم الليل الي المساجد اتاه الله تعالي نورا يوم القيامة".
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "صلاة   الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة".
 وعن نافع عن ابن عمرو رضي الله عنهما قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما بين صلاة الجماعة والفذ سبع وعشرون درجة".
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا عثمان بن مظعون من صلي الصبح في جماعة كانت له حجة مبرورة وعمرة متقبلة، يا عثمان من صلي الظهر في جماعة كان له خمس وعشرون صلاة كلها مثلها وسبعون درجة في جنة الفردوس، يا عثمان من صلي العصر في جماعة ثم ذكر الله تعالي حتي تغرب الشمس فكانما اعتق نسمة من ولد اسماعيل ، مع كل رجل منها اثنا عشر الفا، يا عثمان من صلي المغرب في جماعة كانت له خمس وعشرون صلاة كلها مثلها، وسبعون درجة في جنة عدن، يا عثمان من صلي العشاء الاخرة في جماعة فكانما قام ليلة القدر.
 ويستحب للرجل اذا اقبل الي المسجد ان يقبل بخوف ووجل وخشوع وخضوع، وان تكون عليه السكينة والوقار، وان يحدث لنفسه فكرا وادبا غير ما كان عليه، وفيه قبل ذلك من حالات الدنيا واشغالها، وليخرج برغبة ورهبة وذل وتواضع وانكسار من غير عجب وتكبر وافتخار ورءية الناس والخلق، وينوي بذلك التوجه الي الله عز وجل الي بيت من بيوته التي {اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال * رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله} [النور:   ] فما ادرك من الصلاة صلي مع الجماعة، وما فاته قضي، كذا جاء في الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا جاء احدكم وقد اقيمت الصلاة فليمش علي هينته، فليصل ما ادرك وليقض ما سبقه"، وفي لفظ اخر "فليمش وعليه السكينة والوقار".
 فليحذر العجب في المواظبة علي العبادات والمداومة عليها، لان ذلك يسقطه من عين الله عز وجل، ويبعده من قربه، ويعمي عليه حالته، ويزيل نور بصيرته وحلاوة ما كان يجده من قبل في عبادته، ويكدر صفاء معرفته، وربما رد عليه عمله وقصم، ولانه روي انه تبارك وتعالي لا يتقبل من المتكبرين عملا حتي يتوبوا.



 وقد جاء في الحديث: ان ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام احيا ليلة، فلما اصبح اعجب بقيام ليله فقال: نعم الرب رب ابراهيم، ونعم العبد ابراهيم فلما كان غداءه لم يجد احد ياكله معه، وكان صلي الله عليه وسلم يحب ان ياكل معه غيره، فاخرج طعامه الي الطريق ليمر به مار فياكل معه، فنزل ملكان من السماء فاقبلا نحوه فدعاهما ابراهيم عليه السلام الي الغداء، فاجاباه، فقال لهما: تقدما بنا الي هذه الروضة، فان فيها عينا وفيها ماء فنتعدي عندها، فتقدموا الي الروضة، فاذا العين قد غارت وليس فيها ماء، فاشتبه ذلك علي ابراهيم عليه السلام واستحيا مما قال، اذ لم ير عين ماء، فقالا له: يا ابراهيم فادع ربك واساله ان يعيد الماء في العين، فدعا الله عز وجل فلم ير شيءا فاشتد ذلك عليه، فقال لهما: ادعوا الله، فدعا احدهما فرجع الماء في العين، ثم دعا الاخر فاقبلت العين، فاخبراه انهما ملكان، وان اعجابه بقيام ليله رد دعاءه عليه فلم يستجب له.
 فاذا كان هذا فعله عز وجل بخليله ابراهيم عليه السلام، فكيف فعله بغيره؟ بل يعتقد العبد ان جميع ما هو فيه من الطاعة والمسارعة اليها توفيق من الله ونعمة وفضل ورحمة ومنة، فليقم بين يديه عز وجل محترما خاضعا ذليلا، كانه يشاهده، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك".
 وقد ورد في الحديث "ان الله عز وجل اوحي الي عيسي ابن مريم عليهما السلام اذا قمت بين يدي فقم مقام الخاءف الذليل الذام لنفسه فانها اولي بالذم، واذا دعوتني فادعني واعضاءك تنتفض" وكذلك روي ان الله تعالي اوحي مثل ذلك الي موسي عليه السلام.
 وروي ان ابن سيرين رحمه الله كان اذا قام الي الصلاة ذهب دمه وجهه خوفا من الله عز وجل وفرقا منه.
 وكان مسلم بن يسار رحمه الله اذا دخل في الصلاة لم يسمع حسا من صوت ولا غيره، اشتغالا بالصلاة وخوفا من الله عز وجل.
 وقال عامر بن عبد قيس: لان تختلف الخناجر بين كتفي احب الي من ان اتفكر في شء من امر الدنيا، وان في الصلاة.
 وقال سعد بن معاذ رضي الله عنه: ما صليت صلاة قط فحدثت نفسي فيها بشء   من امر الدنيا حتي انصرفت.
 وقال مجاهد رحمه الله: كان ابن الزبير رضي الله عنهما اذا قام في الصلاة كانه عود من الخشوع.
 وكان وهب بن الورد رحمه الله اذا قام يصلي كانما يطلع في جهنم.
 وكان عتبة الغلام رحمه الله اذا قام في الصلاة في الشتاء ينصب العرق منه، فسالوه في ذلك، فقال: حياء من الله عز وجل.
 وكان مسلم بن يسار رحمه الله يصلي فوقع الحريق في داره وهو في بيت منها، ففزع اهل البصرة حتي خرجوا فاطفاوه، فما عقل مسلم الا بعد ما اطفاوها.
 وقيل: انه ايضا كان يصلي في الجامع، فسقطت سارية الي جنبه ففزع منها اهل اسوق وهو لم يعقل بها.
 وعن عمار بن الزبير رحمه الله: انه كان يصلي ونعله بين يديه، وكان شسع نعله جديدا فالتفت في صلاته الي الشسع، فلما فرغ من صلاته رمي بنعله ولم يلبس بعد ذلك نعلا حتي مات رحمه الله.
 وحكي عن الربيع بن خيثم رحمه الله انه كان يصلي تطوعا وبين يديه فرس له يساوي عشرين الف درهم، فجاء لص فحله وذهب به، فجاء الناس من الغداة يعزونه، فقال: اما اني كنت اري من يحله، ولكن كنت في شء احب الي منه، فلما كان في بعض النهار فاذا الفرس قد اقبل حتي قام بين يديه.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه صلي في شملة سوداء فيها خيط احمر فلما سلم قال: ان هذا الخيط الهاني عن صلاتي".
 وقد وصف الله تعالي الخاشعين في الصلاة في قوله تعالي: {الذي هم في صلاتهم خاشعون} [المءمنون: ].
 قال الزهري رحمه الله: هو سكون المرء في صلاته، وقيل: هو الذي لا يعلم من عن يمينه وشماله في الصلاة لاشتغاله بالصلاة، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان في الصلاة شغلا".



  AUTO (فصل: في المحافظة عليها وما ورد من العقوبة علي من ضيعها)

 روي الاعمش عن شقيق بن سلمة عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا صلي العبد في اول الوقت صعدت الي السماء، ولا نور حتي تنتهي الي العرش، تستغفر لصاحبها الي يوم القيامة وتقول: حفظك الله كما حفظني، واذا صلي العبد في غير وقتها صعدت الي السماء لا نور لها، فتنتهي الي السماء فتلف كما يلف الثوب الخلق، فيضرب بها وجهه ثم تقول: ضيعك الله كما ضيعتني".
 وفي حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من توضا فابلغ الوضوء، ثم قام الي الصلاة فاتم ركوعها وسجودها والقراءة فيها قالت الصلاة: حفظك الله كما حفظتني، ثم صعد بها الي السماء ولها ضوء ونور، فتفتح لها ابواب السماء حتي تنتهي الي الله عز وجل، فتشفع لصاحبها، واذا ضيع ركوعها وسجودها والقراءة فيها: قالت الصلاة: ضيعك الله كما ضيعتني، ثم صعد بها ولها ظلمة حتي تنتهي الي السماء، فتغلق ابواب السماء دونها، ثم تلف كما يلف الثوب الخلق فيضرب بها وجه صاحبها".
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: "سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ قال: الصلوات لوقتها، وبر الوالدين، والجهاد في سبيل الله عز وجل".
 وعن ابراهيم بن ابي محذورة المءذن عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اول الوقت رضوان الله، واوسط الوقت رحمة الله، واخر الوقت عفو الله".
 وقال الله تعالي: {فويل للمصلين * الذين هم عن صلاتهم ساهون} [الماعون:   ].
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: "والله ما تركوها ولكن اخروها عن اوقاتها".
 وقال سعد رضي الله عنه: "سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن قوله عز وجل: {الذين هم عن صلاتهم ساهون} قال صلي الله عليه وسلم: هم الذين يءخرون الصلاة عن وقتها".



 وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما في قوله تعالي: {اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا} [مريم: ] قال: هو واد في جهنم، وقال ابن عباس رضي الله عنهما: لا يدخله الي من اشاع اوقات صلاته.
 وروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ذكر الصلاة يوما فقال: "من حافظ عليها كانت نورا له وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم تكن له نورا ولا برهانا ولا نجاة من النار، وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وابي بي خلف".
 وعن الحرث عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من تهاون بصلاته فان الله عز وجل يعاقبه بخمس عشرة عقوبة:
 ست منها قبل الموت، وثلاث عند الموت، وثلاث في القبر، وثلاث عند خروجه من القبر.
 فاما الست التي قبل الموت فاولها: انه يرفع عنه اسم الصالحين، والثانية ترفع عنه بركة الحياة، والثالثة ترفع عنه بركة الرزق، والرابعة لا يقبل منه شء من اعمال الخير حتي يكمل صلاته، والخامسة لا يستجاب دعاءه، والسادسة لا يجعل له في دعاء الصالحين نصيبا.
 واما الثلاث التي عند الموت، فاولها: يموت عطشانا ولو صبت في حلقة سبعة ابحر ما روي، والثانية انه يموت بغتة، والثالثة كانه قد اثقل بحديد الدنيا وخشبها واحجارها عري رقبته وكتفه.
 واما الثلاث التي في القبر: فيضيق عليه قبره، والثانية يظلم عليه القبر، والثالثة يصير عييا بالقول.
 واما الثلاث التي عند خروجه من القبر فاولها: يلقي الله عز وجل وهو عليه غضبان، والثانية يكون حسابه شديدا، والثالثة رجوعه من بين يدي الله عز وجل الي النار الا ان يعفو الله عنه".
 * * *



  AUTO (فصل) الصلاة خطرها عظيم، وامرها جسيم

 ، وبالصلاة امر الله تبارك وتعالي رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم واول ما اوحي الله بالنبوة، ثم بالصلاة قبل كل عمل، وقبل كل فريضة في ايات كثيرة:
 منها قوله تعالي: {اتل ما اوحي اليك من الكتاب واقم الصلاة} [العنكبوت: ].
 وقال عز وجل: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر} [العنكبوت: ].
 وقال جل وعلا: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك} [طه: ].
 وخاطب جميع المءمنين فامرهم بالاستعانة علي طاعاته كلها، بالصبر والصلاة، فقال: {يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين} [البقرة: ] {وسلاما علي ابراهيم ...} [الانبياء: ] الي قوله: {ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة ...} [الانبياء: ] الي قوله: {واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة} [الانبياء: ] فذكر الخيرات كلها جملة وهي جميع الطاعات مع اجتناب جميع المعاصي، فافرد الصلاة بالذكر واوصاهم بها خاصة.
 وبالصلاة اوصي النبي صلي الله عليه وسلم امته عند خروجه من الدنيا، فقال: "الله الله الله في الصلاة وفيما ملكت ايمانكم" فهي اخر وصيته صلي الله عليه وسلم.
 وجاء في الحديث "انها اخر وصية كل نبي لامته، واخر عهده اليهم عند خروجه من الدنيا".
 فالصلاة اول فريضة فرضت عليه صلي الله عليه وسلم وعلي امته، وهي اخر ما اوصي به امته واخر ما يذهب من الاسلام، واول ما يسال العبد عنه من عمله يوم القيامة، وهي عمود الاسلام وليس بعد ذهابها دين ولا اسلام.
 وجاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اول ما تفقدون من دينكم الامانة، واخر ما تفقدون منه الصلاة، وليصلين اقوام لا خلاق لهم".
 فتارك الصلاة يكفر عند امامنا احمد رحمه الله اذا تركها جاحدا لوجوبها ووجب   قتله لا خلاف في مذهبه، واما ان تركها تهاونا وكسلا مع اعتقاد وجوبها ودعي ليفعلها، فان لم يفعلها حتي تضايق الوقت الذي يليها كفر وقتل بالسيف لكفره، وبعد ان ستتاب ثلاثة ايام كالمرتد في الحالتين، ويكون ماله فيءا يوضع في بيت مال المسلمين، ولا يصلي عليه ولا يدفن في مقابر المسلمين، وعنه: لا يجب قتله في التهاون حتي يترك ثلاث صلوات ويتضايق وقت الرابعة، ويقتل حدا كالزاني المحصن، وحكمه حكم اموات المسلمين يرث ماله ورثته من المسلمين.
 وقال الامام ابو حنيفة رحمه الله: لا يقتل ولكن يحبس حتي يصلي فيتوب او يموت في الحبس.
 وقال الامام الشافعي رحمه الله: يقتل بالسيف حدا ولا يكفر، والدليل علي كفره ما ذكرنا فيما تقدم من الايات والاخبار.
 ونزيد عليها بما روي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما بين الرجل وبين الكفر والشرك الا ترك الصلاة".
 وروي عن عبد الله بن زيد عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بيننا وبينهم ترك الصلاة، فمن تركها فقد كفر".
 وروي عن جعفر بن محمد بن ابيه رضي الله عنه قال: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابصر رجلا ينقر كما ينقر الغراب، فقال: لو مات هذا مات علي غير دين محمد صلي الله عليه وسلم".
 وعن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ترك الرجل صلاته متعمدا كتب اسمه علي باب النار فيمن يدخلها".
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا من نام عن صلاته العتمة ولم يصلها تقول الملاءكة: لا نامت عيناك ولا قرتا، حبسك الله بين الجنة والنار كما حبستنا".



  CHECK فصل مكروهات الصلاة

 (فصل) مروي عن الحسن البصري رحمه الله انه قال: كان العلماء من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: خمس واربعون خصلة مكروهة منهي عنها في صلاة الفريضة.
 وهي: التنحنح عمدا، والتشاغل عمدا، والتعاطي عمدا، واقناع الراس الي السماء، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه كان يقلب بصره الي السماء فنزلت {الذين هم في صلاتهم خاشعون} [المءمنون: ] فطاطا رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه، فكانوا يستحبون للرجل ان لا يجاوز ببصره مصلاه".
 ومنها الصاق الحنك بالصدر، وفلي الثوب، والتمطي، وتنفس الصعداء، وتعميص العينين، والالتفات في الصلاة لما روي عقبة بن عامر رضي الله عنه في قوله تعالي: {الذين هم علي صلاتهم داءمون} [المعارج: ] قال: اذا صلوا لم يلتفتوا يمينا ولا شمالا".
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: "سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التفات الرجل في صلاته، فقال: انما هي اختلاسة يختلسها من صلاة العبد".
 وقيل: جاء طلحة، يعني ابن مصروف الي عبد الجبار بن واءل وهو في القوم، فساره ثم انصرف، فقال عبد الجبار: اتدرون ما قال؟ قال: رايتك امس التفت وانت تصلي، وقد جاء في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان العبد اذا افتتح الصلاة استقبله الله بوجهه، فلا يصرفه حتي يكون العبد هو الذي نصرف او يلتفت يمينا وشمالا".
 وفي حديث اخر "ان العبد ما دام في صلاته فله ثلاث خصال: البر يتناثر عليه من عنان السماء الي مفرق راسه، وملاءكة يحفون من لدن قدمه الي عنان السماء، ومناد ينادي: لو يعلم المصلي من يناجي ما انفتل ... " اي التفت وانصرف، والالتفات مكروه جدا، وقد قيل: انه يقطع الصلاة، وفيه استخفاف بحرمة الصلاة وادابها.
 ومن ذلك الاقعاء في القعود فيها، والرد علي الامام، وافتراش الذراعين في السجود، ووضع الصدر علي الفخذين في السجود، وضم الابطين الي الجنبين في السجود، بل يفرق بينهما ولا يلصقان، لان مروي عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه كان اذا سجد لو   مرت بهيمة تحت ذراعيه لنفذت" وذلك لشدة مبالغته في رفع مرفقيه عن ضبعيه.
 وفي حديث اخر "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد يجافي بين ضبعيه".
 ومن ذلك تفريق الاصابع في السجود، بل يضمها، ووضع اليدين دون الركبتين في الركوع، ووضع القدمين احداهما علي الاخري، وتعليقهما من الارض، والسدل علي الازار والسراويل، والتخليل والتلمظ، واستراط الطعام الحبة والحبتين، والقلس ان يردد ويبلع، والنفث باللسان والنفخ في السجود، والمشي عرضا ورفع الصوت علي جليسك في التشهد، ومعرفتك من عن يمينك ومن عن شمالك، والايماء، والاشارة، وبلع الجشاء، او ما يخرج من الحلق، والاستعال، والتمخط، والتبزق، والنظر في الثياب، ومسح التراب عن الجبهة قبل ان ينصرف وتسوية الحصي اكثر من مرة واحدة، ونفض موضع السجود، والدعاء بعد التشهد اذا كنت اماما، والقعود في المحراب بعد التسليم حتي ينحرف من مكانه الي يساره، والعقد باليد بالاصابع في الصلاة، والعبث باللحية والثوب فيها، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا ينظر الله الي صلاة لا يحضر الرجل فيها قلبه مع بدنه".
 وابر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يعبث بلحية في الصلاة فقال: "لو خشع قلب هذا خشعت جوارحه".
 ونظر الحسن رحمه الله الي رجل يعبث بالحصي وهو يقول: اللهم زوجني من الحور العين، فقال: بءس الخاطب ان تخطب وانت تعبث.
 وقال عبد الرحمن بن عبد الله عن عبد الله رضي الله عنه انه قال: "لينتهين اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء او لا ترجع اليهم ابصارهم" يعني في الصلاة.
 وقال الاوزاعي رحمه الله: يكون الرجلان في الصلاة وبين احدهما وبين الاخر كما بين السماء والارض، هذا مقبل علي الله تعالي بقلبه، وهذا لاه وساه".



 وقد صح الخبر عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "للمصلي من له من صلاته نصفها، فذكر الي عشرها" يعني بذلك ما عقل منها وحضر قلبه فيها.
 وفي حديث اخر انه قال صلي الله عليه وسلم: "لمصل اربعماءة صلاة، ولمصل ماءتا صلاة، ولمصل ماءة وخمسون صلاة، ولمصل سبعون صلاة، وصلاة بخمسين صلاة، وصلاة بسبع وعشرين صلاة، وصلاة بعشر صلوات، وصلاة بصلاة واحدة".
 فالذي يكتب له اربعماءة صلاة فهو الذي يصلي بمكة في البيت الحرام مع الامام في الجماعة بعد الا تفوته التكبيرة الاولي.
 والذي يكتب له ماءتا صلاة فهو الامام الذي يءم الناس بعد ان يعرف احكام الصلاة.
 والذي يكتب له ماءة وخمسون صلاة فهو المءذن.
 والذي له سبعون صلاة فهو الذي يستاك ويسبغ وضوءه ويصلي في الجامع في الجماعة.
 والذي يكتب له خمسون صلاة فهو الرجل الذي يصلي في الجامع مع الامام في الجماعة، ويكون قد فاتته تكبيرة الاحرام.
 والذي يكتب له سبع وعشرون صلاة فهو الرجل الذي يسبغ وضوءه ويصلي في المسجد في الجماعة ولا تفوته تكبيرة الاحرام.
 والذي يكتب له عشر صوات فهو الرجل الذي يلحق الجماعة وقد فاتته تكبيرة الاحرام.
 والذي يكتب له صلاة واحدة فهو الذي يصلي وحده في غير جماعة.
 والذي لا صلاة له هو الذي يصلي وينقر كنقر الديك ولا يتم ركوعها وسجودها، وهو الذي تطوي صلاته كالثواب الخلق ويضرب بها وجه صاحبها، ويقال له: لا حفظ الله كما لم تحفظ صلاتك".

  AUTO (فصل) وينبغي لكل مصل ان يقدم النية لصلاته

 ، ويمثل الكعبة البيت الحرام امامه ونصب عينيه علي ما تقدم بيانه في اول الكتاب. ويتيقن قيامه بين يدي الله تعالي، ولا   يشك انه بعين الله منتصب حيث يراه لقوله تعالي: {الذي يراك حين تقوم * وتقلبك في الساجدين} [الشعراء:   ].
 ولقول الرسول صلي الله عليه وسلم: "اعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فهو يراك".
 وينوي الصلاة الفريضة بعينها ويصفها بالاداء والقضاء، فهو اولي، ويرفع يديه الي فروع اذنيه او حذو منكبيه، وقد بينا صفة ذلك في اول الكتاب.
 وهل يضم الاصابع بعضها الي بعض ان يفرجها علي روايتين، واذا رفع يديه وكبر كانه رفع الحجاب الذي بينه وبين الله تعالي، فيحصل في المكان الذي لا يجوز التلفت فيه ولا التشاغل عنه، ولعلمه انه بعين من يري حركته، ويعلم ما يتلجلج في نفسه، وينطوي عليه سره وقلبه، فينظر موضع سجوده ولا يلتفت يمينا وشمالا، ولا يرفع راسه الي السماء.
 واذا قال: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك، علم انه يخاطب من هو سامع منه مقبل عليه ناظر اليه، ولا يخفي عليه موضع شعرة ولا حركة جارحة عنه.
 وكذلك قوله: {اياك نعبد واياك نستعين * اهدنا الصراط المستقيم} [الفاتحة:   ] يعقل ما يقول ويدري من يخاطب بهذا الخطاب، ولا ينسي مع ذلك الخضوع والتحفظ حذرا من وقوع السهو عليه فيما هو قاءم له وماثل فيه، وياتي باحدي عشرة تشديدة في الفاتحة، ويحذر اللحن الذي يغير المعني فيها، فان قراءتها فريضة، وهي ركن تبطل الصلاة بتركها، ومع ذلك يري كانه واقف علي الصراط، وان الجنة عن يمينه بصفتها والنار عن شماله بما فيها، وانه بصلاته يستنجز ما وعد الله عز وجل بها اذا صحت صلاته من ثواب الجنة، ومستحصن بها من وعيد الله بعقاب النار، كل ذلك بيقن من قلبه، وحضور من عقله، ويعتقد مع ذلك انه يصلي صلاة مودع لا يشك انها تعرض علي الله تعالي، وانه لا يصح له منها الا ما يصح له عند الله فقط، ثم ياتي بقراءة ما يسر من السور الكوامل، وهي اول من قراءة اواخرها واواسطها، ويكون ناصتا الي ما يقرا متفهما الي ما يلفظ ويتلو.
 وكذلك ان كان ماموما ينصت الي قراءة الامام ويفهمها ويتعظ بمواعظها وزواجرها،   ويعتقد امتثال اوامرها هكذا الي ان تنتهي السورة.
 فاذا فرغ من القراءة ثبت قاءما وسكت حتي يرجع اليه نفسه قبل ان يركع، ولا يصل قراءته بتكبيرة الركوع، ثم يكبر ويرفع يديه الي فروع اذنيه او حذو منكبيه علي ما بينا في اول الكتاب.
 فاذا انقضي التكبير حط يديه، ثم انحط في قيامه للركوع، ويلقم راحته ركبتيه، ويفرق يبن اصابعه، ويعتمد علي ضبعيه وساعديه، ويسوي ظهره، ولا يرفع راسه، ولا يخفض فينكسه، فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه كان اذا ركع لو كانت قطرة ماء علي ظهره ما تحركت عن موضعها".
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم "انه كان اذا ركع لو كان قدح من ماء علي ظهره ما تحرك عن موضعه".
 وذلك لاستواء ظهره ومبالغته في ركوعه صلي الله عليه وسلم، ويقول: سبحان ربي العظيم ثلاثا وهو ادني الكمال.
 وقال الحسن البصري رحمه الله: التسبيح التام سبع، والوسط من ذلك خمس، وادناه ثلاث تسبيحات.
 ثم يرفع راسه مسمعا فينتصب معتدلا فيطمءن مترسلا يديه، ثم ينحط للسجود فيبدا بوضع ركبتيه علي الارض ثم يديه ثم جبهته وانفه، ويتمكن من الارض ويطمءن في سجوده، ويتوجه بكل عضو منه وجزء الي القبلة.
 وجاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "امرت بالسجود علي سبع اعظم".
 وي حديث اخر "ان العبد يسجد علي سعة اعضاء، فاي عضو منها ضيعه لم يزل ذلك العضو يلعنه".
 ويكون في سجوده منقبضا لا ينبسط علي الارض، ولا يفرش ذراعيه وينام عليهما ولا علي فخذيه بل يضع اصابع يديه علي الارض حتي يحاذي بها اذنيه او منكبه الموضع الذي يستحب رفع اليد اليه في التكبير في حال القيام، ولا يضعهما حداء راسه، ويضم اصابعه ويوجهها نحو القبلة، ويبين العضدين عن الجنبين، والفخذين عن   الساقين، والبطن عن الارض علي ما تقدم بيانه.
 ويقول في سجوده: سبحان ربي الاعلي ثلاثا كالركوع، ثم يرفع راسه مكبرا، ويجلس علي رجله اليسري، وينصب اليمني ويقول: رب اغفر لي ثلاثا، ناظرا الي حجره، ثم يسجد ثانية كذلك، ثم يرفع راسه مكبرا من الارض ثم يديه ثم ركبتيه معتمدا علي ركبتيه، فينهض علي صدور قدميه، ولا يقدم احدي رجليه فانه مكروه. وقيل: انه يقطع الصلاة مروي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما، ويفعل كذلك في الركعة الثانية، فاذا جلس للتشهد الاول جلس علي رجله اليسري، وينصب رجله اليمني ويوجه اصابعه نحو القبلة، ويضع يده اليسري علي فخذه اليسري، ويده اليمني علي فخذه اليمني، ويشير باصبعه التي تلي الابهام وهي السبابة، ويحلق الابهام مع الوسطي، ويقبض الخنصر والبنصر، وتكون عينه الي اصبعه من اول تشهده الي اخره، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا كان احدكم في الصلاة فجلس فلا يعبث بشء، فانه يناجي ربه"، ولكن يجعل يده اليسري علي فخذه اليسري، ويده اليمني علي فخذه اليمني، ثم ليكن قلبه وبصره الي اصبعه فانها مذبة للشيطان، ويتشهد فيقول: "التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله".
 ثم يقوم مكبرا فيقرا الفاتحة فحسب، ويركع ويسجد كذلك، ثم يصلي الركعة الرابعة كذلك، ثم يجلس للتشهد فياتي به علي ما ذكرنا.
 فاذا بلغ عبده ورسوله قال: "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد".
 وعن امامنا احمد رواية اخري: انه يذكر ابراهيم ثم يذكر اله فيقول علي ابراهيم وعلي ابراهيم، وهذا اخر التشهد.



 ويستحب له ان يستعيذ من اربع فيقول: "اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المسيح الدجال، ومن فتنة المحيا والممات".
 ثم يدعو فيقول: "اللهم اني اسالك من الخير كله ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم اعلم، اللهم اني اسالك من خير ما سالك عبادك الصالحون، واعوذ بك من رش ما استعاذك منه عبادك الصالحون.
 اللهم اني اسالك الجنة وما قرب اليها من قول وعمل، واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول وعمل، {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: ]، {ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار * ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد} [ال عمران:   ].
 وان زاد علي ذلك جاز، الا ان يكون اماما فيطول ذلك علي المامومين، فالمستحب الاقتصار حفظا لقلوبهم، لعل ان يكون فيهم ذو الحاجة، ثم يسلم ويدعو لنفسه ولوالديه وللمسلمين، ويكون في جميع ذلك متخوفا من عاقبتها، كيف وقد وقعت عند الله عز وجل الداعي اليها الامر بها المثيب عليها والمعاقب عليها عند اساءتها، فاذا خرج منها عرضها علي العلم.
 فان شهد لها ببراءة الساحة وسلامة المنزلة حمد الله تعالي واثني عليه اذ جعله اهلا لذلك، وان وجد فيها نقصانا وخللا تاب الي الله عز وجل واستغفر الله وتاهب واجتهد في التحفظ علي التي بعدها.
 وللصلاة المقبولة علامة بينة وللمردودة علامة بينة فعلامة المقبولة نهيها وكفها لصابحها عن الفواحش والمناكر، وترغيبه في الخير، وتجديد نيته في الصلاة والازدياد من الطاعات وفعل الخيرات، والرغبة في المثوبات، وارتداعه عن الاسواء وكراهة المعاصي والخطيءات، لقول الله عز وجل: {وان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر والبغي ولذكر الله اكبر} [العنكبوت: ] وهذا الذي ذكرنا يشترك فيه الامام والماموم والمنفرد. فاما شراءط الصلاة وواجباتها ومسنوناتها فقد ذكرناها في اول الكتاب.
 * * *



  AUTO (فصل: فيما يختص بالامام)

 ولا ينبغي للرجل ان يكون اماما حتي تكون فيه هذه الخصال التي نذكرها.
 وهي الا يحب ان يتقدم وهو يجد من يكفيه ذلك، ولا يتقدم وهناك من هو افضل منه، لانه جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا ام القوم رجل وخلفه من هو افضل منه لم يزالوا في سفال".
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لان اقدم فترض عنقي ولا يقربني ذلك من اثم خير من ان اتقدم قوما فيهم ابو بكر الصديق رضي الله عنه، وان يكون قارءا لكتاب الله، فقيها في دين الله، بصيرا بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه جاء في الحديث "اجعلوا امر دينكم الي فقهاءكم، واءمتكم قراءكم"، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يءمكم خياركم فانهم وفودكم الي الله عز وجل".
 وانما خصهم صلي الله عليه وسلم بذلك لانهم اهل الدين والفضل والعلم بالله عز وجل والخوف من الله تعالي، الذي يعنون بصلاتهم وصلاة من خلفهم، ويتقون ما يلزمهم من وزر انفسهم ووزر من خلفهم ان اساءوا في صلاتهم، وما اراد صلي الله عليه وسلم بالقراء الحفظة للقران فحسب من غير ان يعملوا به، وانما اراد صلي الله عليه وسلم العمال بالقران مع حفظه، وقد جاء في الحديث: "ان احق الناس بهذا القران من كان يعمل به وان كان لا يقرءه".
 وقد يحفظ القران من لا يعمل به ولا يعبا باقامة حدوده مما فرض الله عليه من العمل به وما نهاه من النهي عنه، فلا نعني نحن به ولا كرامة له، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما امن بالقران من استحل محارمه".
 فلا يجوز للناس ان يقدموا عليهم في صلاتهم اماما الا اعلمهم بالله واخوفهم له، فان خالفوا وقدموا غيره لم يزالوا في سفال وادبار وانتقاص في دينهم وبعد من الله تعالي ومن رضوانه وجنته.
 فرحم الله قوما عنوا بدينهم وصلواتهم، فقدموا خيارهم واتبعوا في ذلك سنة نبيهم   صلي الله عليه وسلم وطلبوا بذلك القربة الي ربهم تبارك وتعالي.
 وينبغي ان يكون الامام حافظا للسانه من عيب الناس عليه وغيبتهم الا من الخير، ويكون يامر بالمعروف ويفعله، وينهي عن المنكر ويجتنبه، ويحب الخير واهله، ويبغض الشر واهله، عارفا بمواقيت الصلاة محافظا عليها، مقبلا علي شانه، عفيف البطن والفرج، منقبض اليد عن الحرام، قليل السعي الا في ابتغاء مرضاة الله عز وجل، وقورا حمولا صبورا علي الاذي، يغضي عن الشر ويحتمل ممن يتكلم فيه، ويصبر علي من يجهل عليه، ويحسن الي من اساء اليه، ويكون غضيض الطرف عن المحارم، ان راي عورة سترها، وان راي مخزية دفنها، يعرض عن الجاهلين ويقول لهم: اللهم سلاما، الناس منه في راحة، وهو من نفسه في عناء، حريصا علي فكاك رقبته، مجدا في خلاص نفسه، ويعلم انه قد بلي بشء عظيم جليل خطره، كبير شانه.
 وليكن همه ما قد كلف به من عظيم قدر الامامة وخطر قدرها وخيرها، وليكن قليل الكلام الا فيما يعنيه، له حال وللناس حال، اذا قام في محرابه علم انه قاءم في مقام النبيين، وخليفه سيد المرسلين، ويناجي رب العالمين.
 يتحري الاجتهاد لتمام الصلاة وليسلم من خلفه، ممن تقلد امامته، خفيف الصلاة في تمام، يصلي بصلاة اضعفهم، فيري في نفسه انه دونهم وانه مبتلي بامامتهم، وان الله تعالي يساله عن اداء الفراءض عن نفسه وعنهم.
 وهو بتقدمه باك علي خطيءته، نادم علي ما سلف من تفريطه وقديم ايامه، وما انقضي من اوقاته، لا يتكبر علي من خلفه، ولا يتجبر علي من هو دونه، ولا يغضب حمية لنفسه، اذا قيل ما فيه وما هو عنه برء، ولا يحب حمدهم ولا يكره ذمهم، فتكون الجماعة عنده في الحالتين سواء، لم يجرب عليه كذبة، طيب الطعام، نظيف اللباس، متواضعا في لبسه متخاشعا في جلسته، غير محدود في الاسلام، ولا ذا ريبة في الانام، ولا غمازا علي اخيه عند السلطان، ولا هو ساع الي الشر، ولا ذي غمز في حقه، ولا خاءن في وديعة وتجارته وعاريته، ولا يتقدم وهو خبيث المطعم والمكسب، ولا يتقدم وهو يشتهي الامامة، ولا يتقدم وهو يعلم ان فيه حسدا ولا بغيا ولا حقدا ولا احنة ولا غلا ولا رجاء ولا طالبا لثار، ولا منتصرا لنفسه، ولا متشفيا من غيظ، ولا متتبعا عورة رجل مسلم، ولا غاشا لاحد من امة محمد صلي الله عليه وسلم.



 ولا يتكلم في فتنة ولا يسعي فيها ولا يقويها، بل يعين اهل الحق علي اهل الباطن بيده ولسانه وقلبه، يقول الحق وان كان مرا، لا تاخذه في الله لومة لاءم، ولا يحب مدح الناس له، ولا يكره ذمهم، ولا يخص نفسه بشء من الدعاء، بل يعمم الدعاء له ولهم وقت ما يدعو عقيب الصلاة بهم، فان افرد نفسه بذلك كان خيانة منه لهم، ولا يءثر بعضهم علي بعض الا اولي العلم، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ليليني اولو الاحلام والنهي".
 وكذلك الذين يلونهم وراء ظهره، ولا يقرب الغني ويزري بالفقير، ولا ينبغي له ان يتقدم بقوم وفيهم من يكره امامته، فان كان فيهم من يكره ومن لا يكره نظر، فان كان الاكثر يكرهونه اعتزل المحراب ولا يقربه، هذا اذا كانت كراهتهم له بعلم وحق، وان كانت بجهل وباطل ورعونة نفس وعصبية لمذهب او هوي لم يلتفت الي كراهتهم، ولا يترك الصلاة بهم الا ان يخاف الفتنة في القوم لاجله، فيتنحي ويعتزل المحراب لذلك حتي يصطلحوا او يرضوا، ولا ينبغي له ان يكون مماريا ولا حلافا ولا لعانا، ولا يدخل مداخل السوء والتهم، ولا يانف ولا يخالط من الناس الا الصالحين، ولا ينبغي له ان يكون اماما وهو يحب الفتنة واهلها، والعصبية واهلها، والرياسة واهلها، وينبغي ان يكون صبورا علي اذية الناس متوددا اليهم، طالبا لمنفعتهم، مجتهدا في نصيحتهم، لا يماري علي الامامة ولا يقاتل عليها من كفاه عظيم مءنتها.
 ولقد نقل عن الاكابر ممن تقدم من السلف الصالحين انهم كرهوا الامامة وقدموا من ليس هو مثلهم في الشرف والديانة ابتغاء حمل المءنة عنهم وتخفيفا، وخيفة من تقصير يقع لهم.
 وينبغي للامام اذا حضر عنده ذو سلطان الا يتقدم عليه في الصلاة الا باذنه، وكذلك لا جلس الا باذنه، واذا نزل بقرية او محلة او قبيلة او حي من احياء العرب لا يءمهم الا باذنهم، وكذلك اذا اتفق مع قوم في قافلة وسفر ومجمع لا يءمهم الا باذنهم.
 وينبغي للامام الا يطيل الصلاة بل يخففها مع التمام لما روي عن ابي هريرة رضي   الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان احدكم اماما فليخفف، فانه يقوم وراءه الصغير والكبير وذو الحاجة، واذا صلي لنفسه فليطل ما شاء".
 وعن ابي واقد رضي الله عنه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم من اوجز الناس صلاة علي الناس، وادومه علي نفسه".

  AUTO (فصل) وينبغي للامام الا يدخل في الصلاة ولا يكبر حتي ينوي الامامة بقلبه

 ، وان تلفظ ذلك بلسانه كان احسن، ويلتفت يمينا وشمالا فيسوي الصفوف فيقول: استووا رحمكم الله، واعتدلوا رضي الله عنكم، ويامرهم بسد الفرح وتسويه المناكب ودنو بعضهم الي بعض حتي تتماس مناكبهم، لان اختلاف المناكب واعوجاج الصفوف نقص في الصلاة وحضور الشياطين وقيامهم مع الناس في الصفوف، جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "راصوا الصفوف وحاذوا المناكب وسدوا الخلل حتي لا يقوم بينكم مثل اولاد الحذف" يعني مثل اولاد الغنم من الشياطين.
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام مقامه الي الصلاة لم يكبر حتي يلتفت يمينا وشمالا فيامرهم بتسوية مناكبهم ويقول: "لا تختلفوا فتختلف قلوبكم".
 وراي صلي الله عليه وسلم يوما رجلا قد خرج صدره من الصف فقال: "لتسون مناكبكم او ليخالفن الله تعالي بين قلوبكم".
 وفيما اتفق عليه مسلم والبخاري رحمهما الله عن سالم بن ابي الجعد رحمه الله قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لتسون صفوفكم او ليخالفن الله تعالي بين وجوهكم".
 وفي حديث اخر عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سووا صفوفكم، فان تسوية الصفوف من تمام الصلاة".



 وجاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قام مقام الامام لا يكبر حتي ياتيه رجل قد وكله باقامة الصفوف فيخبره انهم قد استووا فيكبر حينءذ. وكذلك كان يفعل عمر بن عبد العزيز رحمه الله.
 وروي ان بلالا المءذن رضي الله عنه كان يسوي الصفوف ويضرب عراقيبهم بالدرة حتي يستووا.
 وقال بعض العلماء: ان الظاهر من هذا انه كان يفعل ذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم عند اقامته قبل ان يدخل في الصلاة لان بلالا رضي الله عنه لم يءذن لاحد بعد النبي صلي الله عليه وسلم الا يوما واحدا عند مرجعه من الشام في زمن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، بسءاله وسءال الصحابة رضي الله عنهم شوقا الي رسول الله صلي الله عله وسلم وعهده، فلما بلغ بلال رضي الله عنه الي قوله: اشهد ان محمدا رسول الله، امتنع من الاذان فلم يقدر عليه، فسقط مغشيا عليه حبا للنبي صلي الله عليه وسلم وشوقا اليه، واشتد عند ذلك بكاء اهل المدينة من المهاجرين والانصار حتي خرجت العواءق من خدورهن شوقا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فثبت بذلك ان ضربه لعراقيب الناس كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وينبغي للامام الا يدخل طاقة القبلة فيمنع من وراءه رءيته، بل يخرج منه قليلا.
 وعن امامنا احمد رحمه الله رواية اخري: انه يستحب قيامه فيه، ولا يقف مقاما اعلي من مقام المامومين، فان فعل فهل تبطل صلاته علي وجهين.
 وينبغي له اذا سلم من صلاته الا يلبث في محرابه، وليقم وليتنح الي يساره، فليات بتنفله ناحية من المحراب، لما روي المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يتطوع الامام في مقامه الذي يصلي فيه بالناس المكتوبة" واما الماموم فجاءز له ذلك، وهو مخير ان شاء صلي في موضعه او يتاخر قليلا.
 وينبغي ان تكون له سكتتان سكتة عند افتتاح الصلاة وسكتة اذا فرغ من القراءة قبل ان يركع حتي يتنفس ويسكن وهج قراءته، ولا يصل قراءته بتكبيرة الركوع، لان ذلك مروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في ديث سمرة بن جندب رضي الله عنه.
 وينبغي اذا صلي الي سترة ان يدنو منها، ولا يدع بينه وبينها فرجة بعيدة لءلا يمر بينهما كلب اسود بهيم او حمار او امراة، فان صلاته تنقطع بذلك عند احمد امامنا   رحمه الله. وعنه في المراة والحمار رواية اخري لا باس بهما.
 وينبغي له اذا ركع سبح ثلاث تسبيحات علي ما ذكرنا، ولا يسرع فيها ولا يبادر، وليكن بتمام من كلامه، وبتاييد وتمكن، لانه اذا اسرع بالتسبيح لم يدركه من خلفه، فيءدي ذلك الي مسابقة الماموم فتفسد صلاتهم، فيرجع وزرهم اليه.
 وكذلك ينبغي له اذا رفع راسه من الركوع وقال: "سمع الله لمن حمده" ثبت قاءما معتدلا ويقول: "ربنا ولك الحمد" من غير عجلة في كلامه حتي يدركه المامون، وان زاد علي ذلك فقال: ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد، جاز لان ذلك مروي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وجاء عن انس بن مالك رضي الله عنه انه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع يقوم حتي يقال قد نس".
 وكذلك يثبت في السجود وفي الجلسة بين السجدتين ليدركه من خلفه في الركن.
 ولا نظر الي قول من يقول: اذا فعل ذلك سبقه الماموم فبطلت صلاته، اذا تكرر ذلك منه، ففي ذلك فساد لان الناس اذا راوه يديم ذلك ويواظب عليه علموا ان التثبيت دابه فثبتوا له ولم يبادروا، ثم يقال للامام: يستحب لك ان تخوفهم قبل الشروع في الصلاة وتحذرهم من مسابقتك، علي ما نذكره في الفصل الذي يليه، فلا يءدي ذلك الي فساد بل الي مصلحة عامة وتمام صلاة الجميع، وقد جاء في الحديث "ان كل مصل راع ومسءول عن رعيته".
 وقيل: ان الامام راع لمن يصلي بهم، فعلي الامام النصيحة لمن يصلي خلفه، وينهاهم عن المسابقة في الركوع والسجود، ويحسن ادبهم اذ هو راع لهم ومسءول غدا عنهم، ويتم صلاته ويحكمها ويحسنها حتي يكون له مثل اجر من يصلي خلفه، والا عليه مثل اوزارهم اذا اسا وقصر.

  AUTO (فصل) ويجب علي الماموم ان ينوي الاءتمام

 ، ويقف علي يمين الامام ولا يقف قدامه ولا عن يساره، فان كانوا جماعة فالسنة ان يقفوا خلفه، فان كبر عن يمينه وجاء اخر فانه يكبر معه ويحصل معه صفا ثم يخرجان وراء الامام، فان كبر الثاني اخرجهما الامام بيده الي وراءه، ولا يتقدم هو عن موضعه الا ان يكون وراءه ضيق، واذا حضر   الجماعة فوجد في الصف فرجة دخل فيها، وان لم يجد وقف عن يمين الامام، ولا يجذب رجلا فيقوم معه صفا لانه يءدي الي الهرج والفتنة والبغضاء والعداوة، ولانه يءدي ذلك الي بطلان صلاة المجذوب، لانه يصير فذا بذلك، وذلك يبطل الصلاة عندنا، ولكن يجتهد فيحصل كتفيه في الصف، فيكبر ويحرم بالصلاة، ثم يخرج مع واحد منهم الي وراء الصف، واذا دخل المسجد والامام في الرجوع كبر تكبيرتين: احداهما للاحرام، والاخري للركوع، فان كبر واحدة ونواهما جاز، واذا دخل والامام في التشهد الاخير استحب له ان ينوي الصلاة ويكبر ويجلس مع الامام ليدرك فضل الجماعة، فاذا سلم الامام بني علي تكبيره وصلي.

  AUTO (فصل) وينبغي للماموم ايضا الا يسبق الامام في التكبير

 ولا في الركوع والسجود ولا في الرفع عنهما، ويحذر ذلك جدا، ويجتهد وسعه ويبذل طاقته ان تكون افعاله جميعها في الصلاة عقيب فعل امامه.
 وقد جاء في ذلك احاديث كثيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين.
 من ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اما يخاف الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار".
 وفي حديث اخر عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "الامام يركع قبلكم ويسجد قبلكم ويرفع قبلكم".
 وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: "كنا خلف النبي صلي الله عليه وسلم فكان اذا انحط من قيامه للسجود لا يحني احد منا ظهره حتي يضع رسول الله صلي الله عليه وسلم جبهته علي الارض، وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبثون خلفه قياما حتي ينحط النبي صلي الله عليه وسلم ويكبر ويضع جبهته علي الارض وهم قيام ثم يتبعونه".
 وقد جاء عن الصحابة رضي الله عنهم انهم قالوا: "لقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستوي قاءما وانا لسجد بعد".
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما يخشي الذي يرفع   راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار او راس خنزير".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: "اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار".
 وروي ان ابن مسعود رضي الله عنه نظر الي من سبق الامام فقال: لا وحدك صليت ولا بامامك اقتديت، والذي لم يصل وحده ولم يقتد بامامه فذلك الذي لا صلاة له.
 وكذلك روي ان ابن عمر رضي الله عنهما نظر الي من سبق الامام فقال له: ما صليت وحدك ولا صليت مع الامام، ثم ضربه وامره ان يعيد الصلاة.
 وعن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع راسه فارفعوا رءوسكم، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا جميعا: اللهم ربنا لك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، ولا تسجدوا قبل ان يسجد، واذا رفع راسه فارفعوا رءوسكم، ولا ترفعوا رءوسكم قبل ان يرفع واذا صلي جالسا فصلوا اجمعون جلوسا".
 وروي امامنا ابو عبد الله احمد رحمه الله في رسالة له باسناده عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمنا صلاتنا وعلمنا ما نقول فيها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كبر الامام فكبروا، واذا قرا فانصتوا، واذا قال : {غير المغضوب عليهم ولا الضالين ...} فقولوا: "امين"، يجبكم الله، واذا كبروا فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع راسه فقال: سمع الله لمن حمده، فارفعوا رءوسكم وقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، يسمع الله لكم، واذا كبروا وسجد فكبروا واسجدوا، واذا رفع راسه وكبر فارفعوا رءوسكم وكبروا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فتلك بتلك، واذا كان في القعدة فليكن من قول احدكم: التحيات لله والصلوات والطيبات، حتي تفرغوا من التشهد".
 قال الامام ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني رحمه الله، واماتنا علي مذهبه اصلا وفرعا، وحشرنا في زمرته: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا كبر فكبروا" معناه ان ينتظروا الامام حتي يكبر ويفرغ من تكبيره وينقطع صوته ثم يكبرون بعده، والناس   يغلطون في هذه الاحاديث ويجهلونها مع ما عليه عامتهم من الاستخفاف بالصلاة والاستهانة بها، فتارة ياخذ الامام في التكبير فياخذون معه في التكبير، وهذا خطا لا ينبغي لهم ان ياخذوا في التكبير حتي يكبر الامام ويفرغ من تكبيره وينقطع صوته وهكذا قال النبي صلي الله عليه وسلم "اذا كبر الامام فكبروا" والامام لا يكون مكبرا حتي يقول: الله اكبر، لان الامام لو قال الله ثم سكت لم يكن مكبرا حتي يقول: الله اكبر فيكبر الناس بعد قوله: الله اكبر، فاخذهم في التكبير مع الامام خطا، وترك لقول النبي صلي الله عليه وسلم، لانك لو قلت اذا صلي فلان فكلمه كان معناه ان انتظره حتي اذا صلي وفرغ من صلاته كلمته، وليس لك ان تكلمه وهو يصلي، وكذلك معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا كبر الامام فكبروا" وربما طول الامام في التكبير اذا لم يكن له فقه، والذي يكبر معه ربما جزم التكبير ففرغ من التكبير قبل ان يفرغ الامام، فقد صار هذا مكبرا قبل الامام، ومن كبر قبل الامام فليست له صلاة، لانه دخل في الصلاة قبل الامام وكبر قبل الامام فلا صلاة له.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا كبر وركع فكبروا واركعوا" معناه: ان ينتظروا الامام حتي يكبر ويركع وينقطع صوته، وهم قيام ثم يتبعونه.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "فاذا رفع راسه وقال: سمع الله لمن حمده فارفعوا رءوسكم وقولوا: اللهم ربنا لك الحمد" معناه: ان ينتظروا الامام ويثبتوا ركوعا حتي يرفع الامام راسه ويقول: سمع الله لمن حمده، وينقطع صوته وهم ركوع، ثم يتبعونه فيرفعون رءوسهم ويقولون: اللهم ربنا لك الحمد.
 وقوله: "فاذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا" معناه: ان يكونوا قياما حتي يكبر وينحط للسجود ويضع جبهته علي الارض وهم قيام، ثم يتبعونه. وكذلك جاء عن البراء بن عازب رضي الله عنهما، وهذا كله موافق لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الامام يركع قبلكم ويسجد قبلكم ويرفع قبلكم".
 وقوله: "اذا كبر ورفع راسه فارفعوا رءوسكم وكبروا" معناه: ان يثبتوا سجودا حتي يرفع راسه ويكبر، فاذا انقطع صوته وهم سجود اتبعوه فرفعوا رءوسهم.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "فتلك بتلك" يعني: انتظاركم اياه قياما حتي يكبر ويركع وانتم قيام فتتبعونه، وانتظاركم اياه ركوعا حتي يرفع راسه ويقول: سمع الله لمن حمده وانتم   ركوع، فاذا قال: سمع الله لمن حمده وانقطع صوته وانتم ركوع اتبعتموه فرفعتم رءوسكم وقلتم ربنا لك الحمد.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "فتلك بتلك" في كل رفع وخفض، وهذا تمام الصلاة فاعقلوه وابصروه واحكموه، واعملوا ان كثيرا من الناس يوم القيامة ما تكون لهم صلاة لسبق الامام بالركوع والسجود والرفع والخفض. وقد جاء في الحديث "انه ياتي علي الناس زمان يصلون ولا يصلون" ويوشك ان يكون زماننا هذا، فان الغالب عليهم مسابقة الامام وتضييع اركان الصلاة وواجباتها ومسنوناتها وتمامها.

  AUTO (فصل) ويجب علي من راي من يقصر في صلاته ويسقط اركانها وواجباتها وادابها ان يعظه ويعلمه وينصحه

 ليصلح فيما بقي ويستغفر عما مضي، فان لم يفعل كان شريكه في ذلك وعليه وزره واثمه. وقد جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ويل للعالم من الجاهل حيث لا يعلمه".
 فلولا ان تعليم الجاهل واجب علي العالم ولازم له وفرض عليه لما توعده صلي الله عليه وسلم بالويل في السكوت عنه، لان الوعيد لا يستحقه الا من ترك الواجب والفرض دون النفل.
 وجاء في الحديث عن بلال بن سعد انه قال: الخطيءة اذا خفيت لم تضر الا صاحبها، واذا ظهرت فلم تغير ضرت العامة، وذلك لتركهم ما لزمهم من التغيير والانكار علي من ظهرت الخطيءة منه وسكوتهم عنه، فلما سكتوا تفاقم الامر والوبال علي الجميع، وشارك المحسن المسء في اساءته اذا لم ينهه وينصحه.
 وقد ورد عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: من راي من يسء في صلاته فلم ينهه شاركه في وزرها وعارها ويكون موافقا للشيطان اللعين، لانه يريد ان يسكت عن الكلام في ذلك، وان يترك التعاون علي البر والتقوي اللذين اوصي الله تعالي بهما في قوله عز وجل: {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة ] والنصيحة التي هي واجبة عليهم بعضهم لبعض، ويريد ان يضمحل الدين ويذهب الاسلام، وياثم الحلق كلهم، فلا ينبغي للعاقل ان يطيع الشيطان، قال الله عز وجل: {يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة} [الاعراف ]، وقال جل وعلا: {ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا انما يدعو حزبه ليكونوا من اصحاب السعير} [فاطر ].



 واعلم ان جميع ما يوجد من النقص في الصلاة والزكاة وساءر العبادات لسكوت اهل العلم والفقه والتصبر عنهم وترك النصيحة والتعليم والتاديب، فينشا ذلك اولا من اهل الجهل، ثم يعلم اهل العلم وينسب اليهم.
 ومن العجب لو ان رجلا راي من يسرق حبة واحدة او رغيفا من انسان يهودي او مسلم لم يتمالك من نفسه حتي يصبح عليه ويزجره ويقبح له ذلك، واذا راي من يصلي ويسرق اركان الصلاة ويسقطها مع الواجب ويسابق الامام سكت عنه ولا ينطق، فينكر عليه ويعلمه ويستهين امره.
 وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "شر الناس سرقة الذي يسرق من صلاته، قالوا: يا رسول الله، وكيف يسرق من صلاته؟ قال صلي الله عليه وسلم: لا يتم ركوعها ولا سجودها".
 وعن الحسن البصري رحمه الله قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الا اخبركم بشر الناس سرقة؟ قالوا: بلي، من هو يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه وسلم: الذي لا يتم ركوع الصلاة ولا سجودها".
 وقال سلمان الفارسي رضي الله عنه: الصلاة مكيال، فمن وفي وفي له، ومن طفف فقد علمتم ما قال الله تعالي في المطففين.
 وعن عبد الله بن علي او علي بن شيبان رضي الله عنه، وكان من الوفد الذين وفدوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا ينظر الله الي صلاة عبد لا يقيم صلبه في ركوعه وسجوده".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "ان رجلا دخل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في المسجد فصلي، ثم جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم عليه، فرد عليه السلام وقال: ارجع فصل فانك لم تصل فصلي كما صلي، ثم جاء فسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارجع فصل فانك لم تصل ففعل ذلك ثلاث مرات، فقال: والذي بعثك بالحق ما احسن غير هذا فعلمني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قمت الي الصلاة فكبر، ثم اقرا ما تيسر   معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، ثم اصنع ذلك في صلاتك كلها".
 وفي حديث اخر عن رفاعة بن رافع رضي الله عنه قال: "بينما نحن جلوس حول رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ دخل رجل فاستقبل القبلة فصلي، فلما قضي صلاته جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي قومه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارجع فصل فانك لم تصل، امره بذلك مرتين او ثلاثا، فقال الرجل: ما الوت قدرتي فلا ادري ما عنيت من صلاتي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امر الله تعالي فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين، ويمسح راسه ويغسل رجليه الي الكعبين، ثم يكبر الله تعالي ويحمده، ثم يقرا من القران ما اذن له فيه، ثم يكبر فيضع كفيه علي ركبتيه حتي تطمءن مفاصله وتسترخي، ثم يقول: سمع الله لمن حمده، ويستوي قاءما حتي يقيم صلبه، وياخذ كل عضو ماخذه، ثم يكبر ويسجد ويمكن وجهه حتي تطمءن مفاصله وتسترخي، ثم يكبر ويستوي قاعدا علي مقعده ويقيم صلبه، فوصف صلاته هكذا اربع ركعات، حتي فرغ، ثم قال: لا تتم صلاة احدكم حتي يفعل كذلك".
 فقد امر النبي صلي الله عليه وسلم باتمام الصلاة والركوع والسجود، واخبر ان الصلاة لا تقبل الا هكذا وما وسعه صلي الله عليه وسلم السكوت حين راي الرجل يصلي صلاة ناقصة، فلو جاز تاخير البيان عن وقت الحاجة وترك الانكار علي الجاهل وتعليمه لسكت النبي صلي الله عليه وسلم، ووكل ذلك الي ما قد بين من قبل الصحابة رضي الله عنهم وتجاوز عنه، فلما بالغ في ذلك الانكار عليه والتعليم له دل علي وجوب ذلك، وتنبيهه صلي الله عليه وسلم من حضره من الصحابة رضي الله عنهم ان يفعلوا كذلك اذا راوا من يفعل في صلاته مثل ما فعل ذلك الرجل ويعلموا اصحابهم، واصحابهم لاصحابهم كيفية احكام الشرع الي ان تقوم الساعة.

  AUTO (فصل) ويجب علي المءذن ان يصلح من لسانه ما لا يلحن في الشهادتين، ويكون عارفا بالاوقات، والا يءذن الا بعد دخول الوقت

 الا في الفجر خاصة ويحتسب باذانه وجه الله تعالي، ولا ياخذ علي اذانه اجرا، ويستقبل القبلة بوجهه في التكبير   والشهادتين، ويولي وجهه يمينا وشمالا في الدعاء الي الصلاة، واذا اذن لصلاة المغرب جلس بين الاذان والاقامة جلسة خفيفة، ويكره له ان يءذن وهو جنب او محدث، ولا ينبغي له ان يشق الصفوف اذا فرغ من الاقامة ليقوم في الصف الاول.
 وينبغي له ان يقيم موضع الاذان، الا ان يشق عليه مثل ان يكون قد اذن في منارة، فانه يقيم مواضع الصلاة، او حيث تيسر له.

  AUTO (فصل) فرحم الله من اقبل علي صلاته خاشعا خاضعا ذليلا لله عز وجل

 خاءفا واعيا راغبا وجلا مشفقا راجيا، وجعل اكثر همته في صلاته لربه تعالي، ومناجاته اياه وانتصابه بين يديه قاءما وقاعدا وراكعا وساجدا، وفرغ لذلك قلبه وثمرة فءاده، واجتهد في اداء فراءضه، فانه لا يدري هل يصلي صلاة بعد التي هو فيها او يعاجل عليه بوفاته قبل ذلك، فقام بين يدي ربه عز وجل محزونا مشفقا يرجو قبولها، ويخاف ردها، ان قبلها سعد وان ردها شقي، فما اعظم خطرك يا ايها المءمن المتحلي بانوار الاسلام في هذه الصلاة وفي غيرها من عملك، وما اولاك من الهم والحزن والخوف والوجل فيها وفيما سواها، مما افترض عليك، انك لا تدري هل قبلت منك صلاة او حسنة قط ام لا؟ وهل غفرت لك سيءة ام لا؟ وانت مع ذلك ضاحك فرح غافل منتفع بالعيش، كيف وقد جاء اليقين من مخبر صادق امين انك وارد النار فقال جل وعلا: {وان منكم الا واردها} [مريم ] ولم ياتك اليقين انك صادر عنها، فمن احق بطول البكاء وطول الحزن منك حتي يتقبل الله منك، ثم مع هذا لا تدري لعلك لا تصبح اذا امسيت ولا تمسي اذا اصبحت، فمبشر بالجنة ام مبشر بالنار، فمحقوق الا تفرح باهل ولا ولد ولا مال، وان العجب كل العجب من طول غفلتك وطول سهوك عن هذا الامر العظيم وانت تساق سوقا حثيثا في كل يوم وليلة، وفي كل ساعة وطرفة عين، فتوقع اجلك ولا تغفل عن هذا الخطر العظيم الذي قد اظلك، فانك لابد ذاءق الموت ولاقيه، ولعله ينزل بساحتك في صباحك او مساءك اشر ما تكون عليها اقبالا، فانك قد اخرجت من ذلك كله وسلبته فاما الي الجنة واما الي نار انقطعت عنها الصفات، وقصرت العبارات والحكايات عن بلوغ حقيقة وصفها ومعرفة قدرها وانواع عذابها والاحاطة بغاية خبرها.
 وقال العبد الصالح رحمه الله: عجبت للنار كيف نام هاربها، وعجبت للجنة كيف نام طالبها، فوالله لءن كنت خارجا من الهرب والطلب لقد هلكت هلاكا بينا وعظم   شقاءك وطال حزنك وبكاءك غدا مع الاشقياء المعذبين، ولءن زعمت انك هارب طالب، فلا تغرنك الاماني والعجب بما انت متحل به فدونك الجد والاجتهاد، واحذر النفس والشيطان، فان مثقبهما دقيق وغاءلتهما شديدة ومكايدهما خبيثة، واحذر الدنيا لءلا تاخذك بزينتها وتخدعك باباطيلها وكذبها وخضرتها ونضرتها.
 وقد جاء في الحديث عن سيد البشر "ان الدنيا تغر وتمر وتضر". قال الله عز وجل. {فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور} [لقمان ، وفاطر ] فالغرور هو الشيطان الرجيم، الله الله ثم الله، احذر الهلاك والردي، احفظ الصلاة وما سواها من الاوامر، وانته عن المناهي اجمع، وذر الاثم ما ظهر منه وما بطن، وسلم الي ربك جميع المقدور فيك وفي غيرك، وانقد لربك بطاعته فيما امرك ونهاك، ولا تنفر منه بارتكابك ما نهاك عنه، ولا تسخطه عليك باعتراضك عليه في تدبيره فيك وترك رضاك عنه، فيما قسم لك من الاقسام والارزاق، وفعل فيك من الافعال، ما طوي عنك مصالحها واخفي عنك عواقبها، وما سيظهر لك من اطيب ثمارها ومنافعها، قال عز من قاءل: {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكن وانه يعلم وانتم لا تعلمون} [البقرة: ].
 وكن ابدا طاءعا لمولاك راضيا بقضاءه صابرا علي بلاءه شاكرا لالاءه داعيا باسماءه، ذاكرا لانعمه واياته، موافقا لفعله ومراده، غير متهم له في تدبيره فيك وفي خلقه، حتي تاتيك الوفاة، فتتوفي مع الطيبين، وتحشر مع النبيين، وتدخل جنات النعيم برحمة رب العالمين، ومشيءة اله الاولين والاخرين.

  AUTO (فصل) واما صلاة الخاصة لايقاظ الخاشعين المراقبين

 ، حراس القلوب جلساء الرحمن رضوان الله عليهم وسلامه، فصفتها:
 ما روي ان يوسف بن عصام مر يوما في جامع من جوامع خراسان فاذا هو بحلقة عظيمة، فسال عنها فقيل له: انها حلقة حاتم، وهو يتكلم في الزهد والورع والخوف والرجاء، فقال لاصحابه: قفوا بنا نساله عن مسالة عن امر الصلاة، فان هو اجابنا عنها جلسنا اليه، فوقف عليه وسلم عليه وقال: رحمك الله لي مسالة، قال له حاتم: سل، قال: اسالك عن امر الصلاة، فقال له حاتم: تسالني عن معرفتها او عن ادبها؟ قال: فصارت مسالتين، وجب لهما جوابان، فقال يوسف: اسالك عن ادبها، فقال حاتم.



 هو ان تقوم بالامر، وتمشي بالاحتساب، وتدخل بالنية، وتكبر بالتعظيم، وتقرا بالترتيل، وتركع بالخشوع، وتسجد بالتواضع، وتتشهد بالاخلاص، وتسلم بالرحمة.
 فقال اصحاب يوسف: سله عن معرفتها، فساله، فقال حاتم: هو ان تجعل الجنة عن يمينك، والنار عن شمالك، والصراط تحت قدميك، والميزان بين عينيك، والرب عز وجل كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك، فقال يوسف: يا شاب منذ كم تصلي هذه الصلاة؟ قال: منذ عشرين سنة، فقال يوسف لاصحابه: قوموا بنا حتي نعيد صلاة خمسين سنة، ثم التفت اليه فقال له: من اين لك هذا؟ قال: من كتبك الي كنت تمليها علينا.
 وحديث ابي حازم الاعرج رحمه الله يليق بهذه الجملة فنذكره، وذلك ان ابا حازم رحمه الله قال: لقيني رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا علي ساحل البحر، فقال لي: يا ابا حازم اتحسن ان تصلي؟ قلت: وكيف لا احسن ان اصلي وانا بصير بالفراءض وما استن به رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال لي: يا ابا حازم ما الفرض عليك قبل قيامك الي الصلاة؟ فقلت: ستة، قال: وما هي؟ قلت: الطهارة، والاستتار، واختيار موضع الصلاة، والقيام الي الصلاة، والنية، والتوجه الي القبلة، قال لي: يا ابا حازم فباي نية تخرج من بيتك الي المسجد؟ قلت: بنية الزيارة، قال: فباي نية تدخل المسجد؟ قلت: بنية العبادة، قال: فباي نية تقوم الي العبادة؟ قلت: بنية العبودية مقرا له بالربوبية.
 قال: فاقبل علي وقال: يا ابا حازم بم تستقبل القبلة؟ قلت: بثلاث فراءض وسنة، قال: وما هي؟ قلت: التوجه الي القبلة فرض، والنية فرض، والتكبيرة الاولي فرض، ورفع اليدين سنة، قال: فكم من التكبير عليك فرض وسنة؟ قلت: اصل التكبير اربع وتسعون تكبيرة، منها خمس فرض، والباقي كلها سنة.
 قال: فبم تستفتح الصلاة؟ قلت: بالتكبير: قال: فما برهانها؟ قلت: قراءتها، قال: فما جوهرها؟ قلت: تسبيحها، قال: فما احياءها؟ قلت: خشوعها، قال: فما الخشوع؟ قلت: النظر الي موضع السجود، قال: فما وقارها؟ قلت: السكون، قال: فما تحريمها؟ قلت: التكبير، قال: فما تحليلها؟ قلت: التسليم، قال: فما شعارها؟ قلت: التسبيح عند انقضاءها.



 قال: فما مفتاح ذلك كله يا ابا حازم؟ قلت: الوضوء، قال: فما مفتاح الوضوء؟ قلت: التسمية، قال: فما مفتاح التسمية؟ قلت: النية، قال: فما مفتاح النية؟ قلت: اليقين، قال: فما مفتاح اليقين؟ قلت: التوكل، قال: فما مفتاح التوكل؟ قلت: الخوف، قال: فما مفتاح الخوف، قلت: الرجاء، قال: فما مفتاح الرجاء؟ قلت: الصبر، قال: فما مفتاح الصبر؟ قلت: الرضا، قال: فما مفتاح الرضا؟
 قلت: الطاعة، قال: فما مفتاح الطاعة؟ قلت: الاعتراف، قال: فما مفتاح الاعتراف، قلت: الاعتراف بالوحدانية والربوبية.
 قال: فيم استفدت ذلك كله؟ قلت: بالعلم، قال: فبم استفدت العلم؟ قلت: بالتعلم، قال: فبم استفدت التعلم؟ قلت: بالعقل، قال: فبم استفدت العقل؟ قلت: العقل عقلان، عقل تفرد الله بصنعه دون خلقه، وعقل يستفيده المرء بتاديبه ومعرفته، فاذا اجتمعا جميعا قوي كل واحد منهما صاحبه، قال: فبم استفدت ذلك كله؟ قلت: بالتوفيق، وفقنا الله واياك لما يحب ويرضي.
 ثم قال: والله لقد اكملت مفاتيح الجنة، فما الفرض عليك، وما فرض الفرض، وما فرض يءدي الي فرض، وما السنة الداخلة في الفرض، وما سنة يتم بها الفرض؟
 قلت: اما الفرض: فالصلاة، واما فرض الفرض: فالطهارة، وفرض يءدي الي فرض: اخذك الماء بيمينك الي شمالك، واما السنة الداخلة في الفرض: فتخليلك الاصابع بالماء، وسنة يتم بها الفرض فهي الختان، فقال: ما ابقيت علي نفسك حجة يا ابا حازم.
 فكم فرض عليك في اكل الطعام؟ قلت: هل في اكل الطعام فرض وسنة؟ قال: نعم، اربعة فرض، واربعة سنة ، واربعة مكرمة.
 فاما الفرض: فالتسمية، والحمد، والشكر، ومعرفة ما اطعمك الله.
 واما السنة: فاتكاءك علي فخذك الايسر، والاكل بثلاث اصابع، وشد المضغ، ولعق الاصابع.
 واما المكرمة: فغسل اليدين، وتصغير اللقم، والاكل مما يليك، وان تقل النظر الي جليسك، هكذا كان يفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * * *



  AUTO باب نشير فيه الي صلاة الجمعة والعيدين وصلاة الاستسقاء والكسوف والخوف والقصر والجمع وصلاة الجنازة مختصرا

  AUTO (فصل) اما صلاة الجمعة

 :
 فالاصل في وجوبها قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} [الجمعة ].
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله فرض عليكم الجمعة في يوم الجمعة".
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من ترك الجمعة ثلاثا من غير عذر طبع الله علي قلبه".
 فكل من لزمته الصلوات الخمس يلزمه فرض الجمعة اذا كان مستوطنا مقيما ببلد او قرية جامعة فيها اربعون رجلا عقلاء بلغاء احرارا.
 وان كانت قرية ليس فيها اربعون رجلا، وكان من حيث يسمع النداء من قرية اخري او مدينة بينهما فرسخ وجب عليه اتيانها، ولا يسعه التخلف عنها الا ان يكون له عذر، او فانه يعذر في تركها، وترك الجماعات في بقية الصلوات الخمس مثل ان يكون مريضا، او يكون له مال يخاف ضياعه، او قريب يخاف موته، او يدافعه الاخبثان البول الغاءط او احدهما، او حضره الطعام وبه حاجة اليه، او يخاف من سلطان ان ياخذه، او غريم يلازمه، ولا شء معه يعطيه، او يكون مسافرا يخاف فوات القافلة، او يخاف ضررا في ماله، او يرجو وجوده بتخلفه عن الجمعة والجماعة، او غلبه النعاس حتي يفوته الوقت، او يخاف التاذي بالمطر والوحل والريح الشديدة.
 وهي ركعتان يصليها بعد الخطبة مع الامام، فان فاتته يصلي اربعا ظهرا ان شاء وحده وان شاء بجماعة.
 ووقتها قبل الزوال في الوقت الذي تقام فيه صلاة العيد، وقال بعض اصحابنا: في   الساعة الخامسة.
 ومن شرط انعقادها حضور اربعين رجلا ممن تجب عليهم الجمعة، وفي رواية خمسون، وفي رواية ثلاثة.
 ويسن الجهر بالقراءة فيها، وان تكون سورة الجمعة بعد الفاتحة في الاولي، وسورة المنافقين في الثانية.
 وهل يشترط اذن الامام؟ علي روايتين ومن شرطها الخطبتان، وليس لها سنة قبلها، واما بعدها فاقلها ركعتان، واكثرها ست ركعات، مروي ذلك في حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد قال بعض العلماء بالله عز وجل: يستحب ان يصلي قبل صلاة الجمعة اثنتي عشرة ركعة وبعدها ست ركعات.
 ويجتنب البيع والشراء بعد الاذان عند المنبر لقوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع] [الجمعة: ] وهذا هو الاذان الذي كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو واجب عندنا، ولغير هذه الصلاة فرض علي الكفاية، وروي عنه انه سنة.
 واما اذان المنارة امر به عثمان بن عفان رضي الله عنه في زمانه لمصلحة عامة، وهي اعلام الغاءبين عن الامصار والقري فلا يبطل البيع ولا الشراء.
 ويستحب ان يصلي اذا دخل الجامع، وكان في الوقت سعة اربع ركعات يقرا فيهن {قل هو الله احد ...} ماءتي مرة، في كل ركعة خمسين مرة، فانه مروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من فعل ذلك لم يمت حتي يري مقعده من الجنة او يري له"، رواه ابن عمر رضي الله عنهما.
 واذا دخل الجامع فلا يجلس حتي يصلي ركعتين قبل ان يجلس، وقد ذكرنا فضاءل الجمعة وصفة الخروج الي الجامع وجميع ما يتعلق بذلك فيما تقدم.
 * * *

  AUTO (فصل) واما صلاة العيدين

 :
 ففرض علي الكفاية اذا قام بها جماعة من اهل موضع سقطت عن الباقين، فان اتفقوا علي تركها قاتلهم الامام حتي يتوبوا.



 واول وقتها اذا ارتفعت الشمس واخره اذا زالت، ويستحب تقديمها في عيد الاضحي لاجل الاضحية، وتاخيرها في عيد الفطر لعدم ذلك.
 ومن شرطها: الاستيطان والعدد واذن الامام كالجمعة، وعن امامنا احمد رحمه الله رواية اخري انه لا يشترط جميع ذلك، وهو مذهب الامام الشافعي رحمه الله.
 ويستحب المباكرة اليها ولبس الثياب الفاخرة والتطيب كما قلنا في فضاءل الجمعة من قبل.
 والاولي ان تقام في الصحراء، وتكره في الجامع الا لعذر، ولا باس بحضور النساء، والاولي ان يكون خروجه ماشيا، وان يرجع في طريق اخر، وقد ذكرنا العلة في ذلك في فضاءل العيد، وينادي لها: الصلاة جامعة.
 وهي ركعتان يكبر في الاولي بعد تكبيرة الاحرام ودعاء الاستفتاح ست تكبيرات، وفي الثانية بعد قيامه من السجود خمس تكبيرات، يرفع يديه مع كل تكبيرة ويقول: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، وصلوات الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما.
 فاذا فرغ من التكبير استعاذ وقرا الفاتحة، وقرا {سبح اسم ربك الاعلي ...} [الاعلي: ] وفي الثانية {هل اتاك حديث الغاشية ...} [الغاشية: ].
 وان قرا في الاولي {ق والقران المجيد ...} [ق: ] وفي الثانية {اقتربت الساعة وانشق القمر ...} [القمر: ] فهي رواية منقولة عن امامنا احمد رحمه الله، وان قرا غير ذلك جاز.
 وكذلك في تاخير الاستفتاح الي حين القراءة روايتان:
 احداهما: يستفتح عقيب تكبيرة الاحرام، والاخري: يءخر مع التعوذ الي حين القراءة.
 واذا صلي العيد لا يشتغل بالنوافل من الصلاة، وكذلك لا يصلي قبلها، بل يرجع الي اهله ويجمع شملهم بحضوره، ويحسن خلقه مع اهله، ويجتهد في التوسعة عليهم في النفقة لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايام العيد ايام اكل وشرب وبعال". وهذا عام في يومي العيدين وايام التشريق، وان صلوها في المسجد جاز.



 فاذا دخل المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين تحية المسجد لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي ياتي بركعتين ... ".
 وهذا عام في يومي العيد وغيره.
 وانما نص امامنا احمد علي منع التنفل اذا كان في المصلة، لانه مروي من غير وجه ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل قبل ولا بعد، وهو قول عمر وعبد الله بن عباس وابن عمر رضي الله عنهم.
 وصلاة النبي صلي الله عليه وسلم كانت في المصلي في الجبانة، ولو كانت في المسجد لما كان صلي الله عليه وسلم يترك تحية المسجد.
 فان فاته جميع صلاة العيد استحب له قضاءها وهو مخير في ذلك بين ان يصلي اربعا كصلاة الضحي بغير تكبير، او بتكبير كهيءتها، فيجمع اهله واصحابه كل ذلك اليه، وله بذلك فضل كثير.
 * * *

  AUTO (فصل) واما صلاة الاستسقاء

 :
 فسنة تقام، يخرج لها الامام كما يخرج للعيدين ضحوة، فهي كصلاة العيدين في جميع صفاتها وموضعها واحكامها.
 ويستحب له التنظيف والتطهر من جميع الاحداث والاوساخ، غير انه لا يستحب التطيب، لانها حالة الافتقار والتذلل وطلب الحاجة، ولهذا يستحب الخروج اليها بثياب البللة مع الخشوع والتضرع والاستكانة والانكسار والحزن، وان يخرج معهم الشيوخ والعجاءز والصبيان واصحاب العاهات، وان يخرجوا من المظالم والحقوق من الغصوب وغيرها، ولله عز وجل من الزكوات والنذور والكفارات، ويكثروا الصدقة والصيام، ويجددوا التوبة، ويعزموا علي المداومة عليها الي الممات، ولا يبارزوا الرب سبحانه بكبيرة من الذنوب ولا صغيرة زيستحيوا منه عز وجل في الخلوات، اذ لا خلوة منه، فلا تخفي عليه خافية في الارض ولا في السماء، هو عالم بالسر والخفيات.
 وكذلك يستحب ان يتوسلوا بالزهاد والصالحين واهل العلم والفضل والدين، لما روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج يستسقي، فاخذ بيد العباس رضي الله عنه   فاستقبل القبلة به فقال: اللهم هذا عم نبيك جءنا نتوسل به اليك فاسقنا به. قال: فما رجعوا حتي سقوا.
 لان منع القطر وحبسه عقوبة ومقابلة عن شءم معاصي بني ادم. ولهذا "اذا مات الكافر وقبر وجاءه منكر ونكير وسالاه عن ربه ونبيه ودينه ولم يقدر علي الجواب، يضربانه بمرزبة فيصيح صيحة فلا يسمعها الخلاءق غير الجن والانس، فيلعنه كل شء حتي شاة القصاب والسكين علي حلقها، فتقول: لعنة الله هذا الذي كنا نمنع القطر لاجله، وهو قوله عز وجل: {اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون} [البقرة: ] فالادمي اذا فسد تعدي فساده الي كل شء من الحيوانات، واذا صلح تعدي صلاحه الي كل شء، ففساده لمعصيته لربه، وصلاحه لطاعته له عز وجل.
 فيصلي الامام او ناءبه بالناس ركعتين بغير اذان ولا اقامة، يكبر في الاولي ستا سوي تكبيرة الاحرام، وفي الثانية خمسا سوي تكبيرة القيام من السجود، علي ما ذكرنا في العيد، ويذكر الله عز وجل بين كل تكبيرتين كذلك، فاذا صلي خطب بهم، وان خطب قبل الصلاة جاز في رواية، وعنه: انه مخير في ذلك.
 ونقل عنه رحمه الله انه لا يسن لها الخطبة، وانما يدعو فحسب، فيفعل الامام من ذلك ما يتيسر عليه، فاذا خطب افتتحها بالتكبير كما يفعل في خطبة العيد، ويكثر الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقرا في خطبته {فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا * يرسل السماء عليكم مدرارا} [نوح:   ].
 فاذا فرغ من الخطبة استقبل القبلة، فحول رداءه فجعل علي ما كان علي منكبه الايمن علي الايسر، وما علي الايسر علي الايمن ولا ينكسه، وليفعل الناس كذلك، ويتركونه حتي يرجعوا الي اهلهم، فينزعونه مع ثيابهم، يفعلونه تفاءلا لتحول القحط، ولان السنة بذلك وردت، وهو ما روي عباد بن تميم، عن عمه رضي الله عنه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج بالناس يستسقي، فصلي بهم ركعتين، جهر بالقراءة فيهما، وحول رداءه ودعا واستسقي واستقبل القبلة".



 ثم يرفع يديه فيستقبل القبلة فيدعو بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريءا هنيءا مريعا غدقا مجللا، وروي مجللا عاما طبقا سحا داءما، اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، اللهم سقيا رحمة لا سقيا عذاب ولا محق ولا بلاء ولا هدم ولا غرق، اللهم ان بالبلاد والعباد والخلق من اللاواء والبلاء والجهد والضنك ما لا يشكي الا اليك، اللهم انبت لنا الزرع، وادر لنا الضرع، واسقنا من بركة السماء، وانبت لنا من بركات الارض، اللهم ارفع عنا الجهد والجوع والعري، واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه غيرك، اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا، فارسل السماء علينا مدرارا" ويدعو مثل ذلك: اللهم انك امرتنا بدعاءك، ووعدتنا اجابتك، فقد دعونا كما امرتنا فاستجب لنا كما وعدتنا.
 وقيل : انه يستقبل القبلة في اثناء الخطبة ويتمها مستقبل القبلة، ثم يردفها بالدعاء: والاولي ما قلنا من انه اذا فرغ من الخطبة استقبل القبلة، لان الخطبة وعظ وزجر وتخويف، وذلك انما يحصل اذا واجه الناس واستقبلهم ليبلغ الي اسماعهم وقلوبهم، واما اذا استقبل القبلة فقد استدبرهم وقد كان بين ايديهم حين صلي بهم.
 * * *

  AUTO (فصل) واما صلاة الكسوف

 :
 فهي سنة مءكدة، ووقتها من حين الكسوف الي حين التجلي ورد نورهما اليهما، يعني اذا كسفت الشمس وخسف القمر، فمن حين يبتدء ظهور السواد والكدر ونقصان الشعاع يدخل وقت الصلاة الي ان يزول ذلك، فاذا زال، زال وقت الصلاة.
 والسنة ان تصلي في الجامع موضع صلاة الجمعة، وينادي لها الصلاة جامعة، فيصلي بهم الامام ركعتين، يحرم بالاولي ويستفتح ويستعيذ، ويقرا الفاتحة، ثم يقرا سورة البقرة، ثم يركع فيطيل الركوع، يكرر فيه التسبيح بقدر ماءة اية، ثم يرفع راسه قاءلا: سمع الله لمن حمده، ثم يقرا الفاتحة وال عمران، ثم يركع دون الركوع الاول، ثم يرفع راسه كذلك، ثم يسجد سجدتين طويلتين يسبح في كل واحدة بقدر ماءة اية، ثم يقوم الي الثانية فيقرا الفاتحة، ويقرا سورة النساء، ثم يركع فيطيل، ثم يرفع ويقرا الفاتحة والماءدة.



 وان لم يحسن هذه السور قرا من غيرها من سور القران بعدد اياتها، فان لم يحسن الا {قل هو الله احد ...} قراها علي التفصيل كذلك. فتكون قراءته في القيام الثاني كثلثي قراءته في القيام الاول، وتكون قراءته في القيام الثالث وهو اذا رفع من السجود الي القيام كنصف قراءته في القيام الاول، وتكون قراءته في القيام الاخير وهو الرابع كثلثي القيام الثالث، وهو الذي قبله، واما التسبيح فهو كثلثي قراءته في كل قيام، ويركع بعده من غير خلف، ثم يسلم، فتكون اربع ركعات واربع سجدات، ويزيد في كل ركعة ركوعا واحدا، وان انجلي والناس في الصلاة استحب تخفيفها ولا يقطعونها، ومن اراد ان يصليها وحده في بيته او مع اهله جاز. والاولي ما ذكرنا.
 والاصل في صلاة الكسوف علي ما بينا ما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي النبي صلي الله عليه وسلم المصلي، فكبر وكبر الناس، ثم قرا فجهر بالقراءة، واطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع، ثم رفع راسه فقال: سمع الله لمن حمده، فقرا واطال القراءة، ثم ركع فاطال الركوع، ثم رفع راسه، ثم سجد، ثم رفع راسه، ثم سجد، ثم قام، ففعل في الثانية مثل ذلك، ثم قال صلي الله عليه وسلم: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة".
 * * *

  AUTO (فصل) واما صلاة الخوف

 :
 فجاءز فعلها بشراءط اربع:
 احدها: ان يكون العدو مباح القتال.
 والثاني: ان يكون في غير جهة القبلة.
 والثالث: الا يءمن هجومه.
 والرابع: ان يكون في القوم كثرة يمكن تفرقتهم طاءفتين، فيحصل في كل طاءفة ثلاثة فصاعدا، فيجعل احدي الطاءفتين بازاء العدو، والاخري خلفه، فيصلي بها ركعة فاذا قام الي الثانية فارقته الطاءفة وصلت الركعة لانفسها ناوية للمفارقة، لانه لا يجور للماموم ان يفارق امامه الا بنية، فتسلم وتمضي الي وجه العدو، فتاتي الطاءفة الاخري   فتحرم بالصلاة خلف الامام فتصلي معه الركعة، ويجلس الامام وتقوم هي فتصلي الركعة الاولي، وتجلس وتتشهد ويسلم بهم الامام، غير انه يطيل القراءة في الركعة الثانية بقدر ما تتم الطاءفة الاولي الركعة الثانية وتمضي الي اصحابها، وتاتي الطاءفة الاخري فتحرم معه، ويطيل التشهد في حق الطاءفة الثانية حتي تتم الركعة التي عليها وتدركه في التشهد، فيسلم بها، وتحصل له فضيلة السلام مع الامام وللاولي فضيلة التحريم مع الامام، هكذا صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمسلمين في العزات بذات الرقاع.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم في حديث سهل بن ابي خيثمة رضي الله عنه "يقوم الامام وصف خلفه، وصف بين يديه، فيصلي بالذين خلفه ركعة وسجدتين، ثم يقوم قاءما حتي يصلوا لانفسهم ركعة اخري، ثم يتقدم اولءك مكان هءلاء، ثم يجء اولءك فيقومون مقام هءلاء، فيصلي بهم ركعة وسجدتين، ثم يقعد حتي يقضوا ركعة اخري، ثم يسلم بهم".
 وقد روي عن امامنا رحمه الله ما يدل علي جواز تاخير الصلاة في حالة التحام القتال والمطاردة الي حين زوالها ووضع الحرب اوزارها.
 فهذا الذي ذكرناه من صفة صلاة الخوف في صلاة الفجر، والرباعية اذا قصرت في السفر.
 واما المغرب فيصلي بالطاءفة الاولي ركعتين، وبالثانية ركعة، ولا ينقص منها شء لانها لا تقصر.
 فاذا جلس في التشهد الاول فهل تفارقه الطاءفة او حين يقوم الي الثالثة؟ علي وجهين، وان خاف بالحضر صلي بكل طاءفة ركعتين، وتقضي لانفسها ركعتين، وان فرقهم اربع فرق لم تصلح صلاته وصلاة الفرقة الثالثة والرابعة، وهل تبطل صلاة الاولي والثانية؟ علي وجهين.
 هذا الذي ذكرناه اذا كان العدو وراء القبلة او عن يمينها وشمالها، واما اذا كان في جهة القبلة فيري بعضهم بعضا، ولا يتوهم هناك كمين لهم، جاز ان يصلي بهم صلاة الخوف، فيجعلهم صفين او ثلاثة علي قدر كثرتهم وقلتهم، ويحرم بهم اجمعين،   فيصلي الركعة الاولي، فاذا اراد السجود وسجد الجميع الا الصف الاول الذي يليه، فانه يقف فيحرسهم حتي يقوموا الي الركعة الثانية ثم يسجد فيلحقهم قياما، فاذا سجد الامام في الركعة الثانية وقف الصف الاول الذي سجد معه في الركعة الاولي، فيحرسهم الي ان يجلس الامام في التشهد، ثم يلحقه في التشهد فيتبعه، فيسلم بالجميع هكذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلاها بعسفان".
 وان تاخر في الركعة الثانية الصف الاول وتقدم الصف الثاني الي مكان الاول فيحرس جاز.
 وان اشتد الخوف والتحم القتال صلوا جماعة وفرادي علي اي حال امكنهم، رجالا، وركبانا، مستقبلي القبلة، ومستدبريها، ايماء وغير ايماء، وهل عليهم افتتاح الصلاة متوجهين الي القبلة ام لا؟ علي روايتين.
 فان حصل الامن وانكسر العدو بنوا علي صلاتهم ونزلوا من دوابهم متوجهين، وان شرعوا في الصلاة مطمءنين ثم اشتد الخوف ركبوا واتموا صلاة خوف، وان احتاجوا الي الضرب والطعن والكر والفر.
 وتجوز هذه الصلاة لكل خاءف من عدو، كالسبع والسيل وقطاع الطريق وغير ذلك.
 وكذلك اذا كان طالبا للعدو ويخاف فوته عند هزيمته يصليها علي احدي الروايتين.
 * * *

  AUTO (فصل) واما قصر الصلاة

 :
 فجاءز اذا جاوز بيوت قريته او خيام قومه، فيقصر الرباعية فيصليها ركعتين اذا كان سفره طويلا، وهو ستة عشر فرسخا اربعة برد، وهي ثمانية واربعون ميلا بالهاشمي، والبريد الواحد اربعة فراسخ، فيقصر مارا وجاءيا.
 فان دخل بلدة او قرية فنوي الاقامة فيها اثنتين وعشرين صلاة اتم، وكان حكمه حكم المقيم، وان نوي احدي وعشرين صلاة فعلي روايتين، ودون ذلك قصر.
 وان نزل بلدة ولم يدر متي يرتحل ولا نية له بل قال اليوم اخرج، وغدا اخرج قصر بهما، لما روي "ان النبي صلي الله عليه وسلم اقام بمكة ثمانية عشر يوما، وقيل: خمسة عشر يوما يقصر".



 وفي حديث عمران بن الحصين رضي الله عنهما: "شهدت الفتح مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان لا يصلي الا ركعتين، ثم يقول لاهل البلد: صلوا اربعا فانا قوم سفر".
 واقام صلي الله عليه وسلم بتبوك عشرين يوما يقصر، وكذلك الصحابة رضي الله عنهم.
 قال انس بن مالك رضي الله عنه: اقام اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم برامهرمز سبعة اشهر يقصرون الصلاة.
 وروي ان ابن عمر رضي الله عنهما اقام باذربيجان ستة اشهر يصلي ركعتين.
 وان احرم بالصلاة وهو مقيم ثم صار مسافرا بان كان بمركب الي جنب بلده في حدودها داخلا من حيطانها وسورها، ثم دفع الملاح المركب فخرج من حدودها لزمه الاتمام.
 وكذلك لو احرم في السفر ثم اقام ببلد او اءتم بمقيم او بمن يشك هل هو مقيم او مسافر، ولم ينو القصر عند شروعه فيها لزمه الاتمام في جميع ذلك.
 ولا يجوز القصر اذا كان قاضيا للصلاة لانها قد ثبتت في ذمته كاملة، ولا يءثر السفر الا في الاداء خاصة.
 واذا احرم بنية القصر ثم نوي الاقامة اتم، وكذلك ان احرم وهو مقيم ثم نوي السفر اتم، وكذلك ان كان سفره معصية او لعبا ونزهة لا يستبيح رخص السفر، ولا يستبيح ذلك الا اذا سافر لواجب كالحج والجهاد، او مباح كتجارة او طلب غريم وما شاكله، واذا ابحنا للعاصي رخص السفر فقد اعناه علي معصية ربه، وعلي قتل نفسه فان هلاكه بمعصية ربه وبقاءه وصلاحه بطاعته، فلا نقويه علي ذلك، ولا نعينه، بل نمنعه ونكسره.
 والقصر عند امامنا احمد رحمه الله افضل من الاتمام، وله الاتمام والقصر كما له الصيام والفطر، وترك التجلد علي الله عز وجل في جميع ذلك واتباع رخصه ورفقه اولي.
 ولو لم يكن في اتمامه للصلاة وصيامه في السفر غير رءيته للنفس وعجبه وماهاته وتعظيمه ذلك، وفي قصره وافطاره من ذل النفس وانكسارها وخضوعها لترك تمام العبادة والعزيمة، لكان بالحري ان يقال: ان القصر والفطر اولي، كيف وقد قال صلي الله عليه وسلم لما قيل له في قصر الصلاة: "ما لنا نقصر وقد امنا، فقال صلي الله عليه وسلم: تلك صدقة تصدق الله بها   علي عباده فاقبلوا صدقته".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ان الله يحب ان يءخذ برخصه كما يحب ان يءخذ بعزاءمه".
 فالعجب كل العجب ممن يتم الصلاة في السفر ويصوم فيه، ويترك الرخص، وهو يرتكب الكباءر من اكل الحرام وشرب المسكر ولبس الحرير والزنا واللواطة، واعتقاد السوء في الاصول وغير ذلك من العظاءم.
 * * *

  AUTO (فصل) واما الجمع بين الصلاتين

 :
 فجاءز بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء في السفر، بشرط ان يكون السفر طويلا، وهو ستة عشر فرسخا علي ما بينا. ولا يجوز ذلك في القصير، وهو ما دون ذلك، وهو مخير بين تاخير الاولي الي تقديم الثانية، الي وقت الاولي.
 والاستحباب في التاخير وهو ان يءخر الاولي ويقدم الثانية، فيصليها في اول وقت الثانية، فان صلاهما في وقت الاولي قدم الاولي منهما ثم الثانية، ونوي الجمع عند الاحرام بالاولي، ولا يفرق بينهما الا بقدر الاقامة والوضوء ان انتقض وضوءه، وان صلي بينهما سنة الصلاة بطل الجمع في احدي الروايتين، والاخري: لا يبطل، والاولي ان يءخر السنة الي بعد الفراغ من الفرض، ولا يفصلها بشء، وان جمع في وقت الثانية فنيته في وقت الاولي تجزيه، ولا يفتقر الي تجديد النية عند فعلهما، لانه ما اخر الاولي الا ليجمع بينها وبين الثانية ولا فرق بين ان ينوي ذلك في اول وقت الاولي، او اذا بقي منه مقدار فعلها، فان خرج وقت الاولي من غير نية الجمع لم يجز الجمع بينهما، واذا جمع في وقت الثانية قدم الاولي ثم الثانية، كما لو صلاهما في وقت الاولي، وهي يشترط الا يفرق بينهما بسنة وغيرها علي وجهين، ومن اصحابنا من قال ان الجمع والقصر لا يفتقران الي نية، وهو ابو بكر رحمه الله.
 واما الجمع لاجل المطر فيجوز بين المغرب والعشاء، وهل يجوز بين الظهر والعصر علي وجهين.



 وكذلك الحكم في الوحل المجرد من غير مطر او ريح شديدة باردة، هل يجوز الجمع لاجله؟ علي وجهين.
 فاذا جمع نظرنا، فان كان ذلك في وقت الاولي لاجل المطر اعتبر ان يكون المطر موجودا عند افتتاح الاولي، وعند الفراغ منها وافتتاح الثانية، وان كان ذلك في وقت الثانية جاز، سواء كان المطر قاءما او قد انقطع لانه قد اخر الاولي، بسبب العذر، فلا يءثر زواله، لان اول الوقت قد فات وانقضي فلا يمكن تلافيه وادراكه.
 وانما جوزنا له الجمع لاجل المشقة اللاحقة بالناس من بل الثياب والحذاء والاذية، فيشق علي الناس الدخول والخروج، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال" مروي ذلك في الصحيحين.
 وكذلك عندنا حكم المريض حكم المسافر في الجمع، لان الله تعالي جمع بينهما وذكرهما في كلام واحد، فقال عز وجل: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] فالعلة في التخفيف: العجز والمشقة، وذلك في المريض اكد واظهر وبه احق، لان المسافر قد يكون مرفها مدللا محمولا متفرجا قويا نشيطا في سفره اكثر مما كان في الحضر لغناه وسلطته وقدرته، ومع ذلك تتباح له الرخص، والمريض بخلافه، فكان اولي بالرخص من المسافر.
 * * *

  AUTO (فصل) واما الصلاة علي الجنازة

 :
 فهي فرض علي الكفاية، واولي الناس بها عندنا وصية ثم السلطان، ثم الاقرب فالاقرب من عصباته، فيقف الامام حذاء صدر الرجل ووسط المراة، وان كانوا جماعة سوي بين رءوسهم، وان كانوا انواعا قدم افضلهم مما يلي الامام، مثل ان يكونوا رجالا ونساء وعبيدا وخناثي وصبيانا، قدم الرجال ثم العبيد ثم الصبيان ثم الخناثي ثم النساء، وروي عنه تقديم الصبيان علي العبيد.
 ثم ينظر في الانواع فيقدم مما يلي الامام من كل نوع افضلهم في العلم والقران والدين والورع.



 وقيل: اذا اجتمع رجل وامراة جعل وسط المراة حذاء صدر الرجل.
 واذا وقف الامام التفت يمينا وشمالا وسوي الصفوف كفعله في بقية الصلوات، واستغفر الله تعالي وتاب من ذنوبه وذكر مصرعه والدار الاخرة، ويتحقق انه كاس لابد من شربه، وانه سيدور اليه ولا يفوته، فليحضر قلبه وليخشع جوارحه ليكون اسرع لاجابة دعاءه، ثم يصلي علي الميت.
 وصفتها ان يقول: اصلي علي هذا الميت فرضا علي الكفاية، ولا يحتاج ان يذكر ذكرا او انثي، فيكبر اربع تكبيرات يقرا في الاولي الفاتحة، لما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقرا بفاتحة الكتاب علي الجنازة". وفي لفظ اخر كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب.
 ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في الثانية كما يصلي عليه في التشهد، لما روي مجاهد رحمه الله قال: سالت ثمانية عشر رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة علي الجنازة، فكلهم يقول: كبر ثم اقرا فاتحة الكتاب ثم كبر، ثم صل علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم كبر، وادع للميت في الثالثة بما تحسنه وتيسر عليك من انواع الدعاء ولنفسك ولوالديك وللمسلمين.
 غير ان المستحب ان يقول: "اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وانثانا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام والسنة، ومن توفيته منا فتوفه عليهما، انك تعلم منقلبنا ومثوانا وانت علي كل شء قدير.
 اللهم انه عبدك وابن عبدك، نزل بك وانت خير منزول به، ولا نعلم الا خيرا.
 اللهم ان كان محسنا فجازه باحسانه، وان كان مسيءا فتجاوز عنه.
 اللهم انا جءناك شفعاء له فشفعنا فيه، وقه من فتنة القبر وعذاب النار، واعف عنه واكرم مثواه، وابدله دارا خيرا من داره، وجوارا خيرا من جواره، وافعل ذلك بنا وبجميع المسلمين، اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده".



 ويقول في الرابعة: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: ].
 ومن اصحابنا من قال: يقف قليلا ولا يقول شيءا، ويسلم تسليمة واحدة عن يمينه، وان سلم بتسليمتين جاز، وهو مذهب الامام الشافعي رحمه الله.
 والتسليمة الواحدة الاختيار عند امامنا احمد رحمه الله، قال رضي الله عنه: يروي عن ستة من الصحابة رضي الله عنهم انهم سلموا علي الجنازة تسليمة واحدة فهم علي ابن ابي طالب، وعبد الله بن عباس، وابن عمر، وابن ابي اوفي، وابو هريرة، وواثلة ابن الاسقع رضي الله عنهم.
 وروي ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه صلي علي جنازة فسلم عن يمينه".
 وان اراد غير هذا الدعاء دعا وقال:
 الحمد لله الذي امات واحيا، والحمد لله الذي يحيي الموتي، له العظمة والكبرياء والملك والقدرة والثاء، وهو علي كل شء قدير.
 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت ورحمت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد.
 اللهم انه عبدك وابن عبدك وابن امتك، انت خلقته ورزقته، وانت امته وانت تحييه وانت تعلم بسره، جءناك شفعاء له فشفعنا فيه.
 اللهم انا نستجير بحبل جوارك له، انك ذو وفاء وذمة.
 اللهم قه من فتنة القبر ومن عذاب جهنم.
 اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه، واكرم مثواه ووسع مدخله، واغسله بماء وثلج وبرد، ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وانزله دارا خيرا من داره، وزوجا خيرا من زوجه، واهلا خيرا من اهله، وادخله الجنة ونجه من النار.
 اللهم ان كان محسنا فجازه باحسانه، وان كان مسيءا فتجاوز عنه.
 اللهم انه قد نزل بك وانت خير منزول به، وهو فقير الي رحمتك وانت غني عن عذابه.
 اللهم ثبت عند مسالته منطقه، ولا تبتله في قبره بما لا طاقة به.



 اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده.
 وان كان امراة قال: اللهم انها امتك وابنة عبدك وامتك، ثم يتم الدعاء.
 واحق الناس عند امامنا احمد رحمه الله بالصلاة عليه، من اوصي ان يصلي عليه، ثم الوالي، ثم اقرب العصبة الاب، وان علا، ثم الابن وان سفل، ثم اقرب العصبة.
 وهل يقدم الزوج علي الابن؟ علي روايتين.
 وقد اوصت الصحابة رضي الله عنهم بالصلاة عليهم، فروي ان ابا بكر رضي الله عنه وصي ان يصلي عليه عمر، وعمر رضي الله عنه وصي ان يصلي عليه صهيب رضي الله عنه، وكان ابنه عبد الله رضي الله عنه موجودا، واوصي ابو شريحة ان يصلي عليه زيد بن ارقم، واوصي ابو ميسرة ان يصلي عليه شريح، ووصت عاءشة رضي الله عنها الي ابي هريرة رضي الله عنه، ووصت ام سلمة رضي الله عنها ان يصلي عليها سعيد بن جبير.
 واما دعا الطفل فيقول:
 اللهم انه عبدك وابن عبدك وابن امتك، انت خلقته ورزقته، وانت امته وانت تحييه.
 اللهم اجعله لوالديه سلفا وذخرا وفرطا واجرا، وثقل به موازينهما وعظم به اجورهما، ولا تحرمنا واياهما اجره، ولا تفتنا واياهما بعده.
 اللهم الحقه بصالح سلف المءمنين في كفالة ابراهيم، وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وعافه من عذاب جهنم.
 اللهم اغفر لافراطنا واسلافنا ومن سبقنا بالايمان، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الغيمان، واغفر للمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات.
 وانما يصلي علي السقط ويغسل اذا كان قد تبين فيه خلق الانسان، واما اذا كان قطعة لحم لم يتبين فيها شء من الخلقة فلا يغسل ولا يصلي عليها، بل يدفن.
 والذي يشرع غسله من ذلك لا فرق بين ان يغسله رجل او امراة، لما روي ان ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم توفي وهو ابن ثمانية عشر شهرا فغسلته النساء.
 * * *



  AUTO فصول فيما يفعل بمن حضره الموت وكيفية غسله وتكفينه وتحنيطه ودفنه

  AUTO (فصل) يستحب لكل مءمن موقن بالموت عاقل محصل ان يكثر ذكر الموت

 .
 ويستعد له، ويكون علي اهبة وترقب بتجديد التوبة كل ساعة، ومحاسبة نفسه والخروج من المظالم والديون، وكتب وصية معدة، ولا يكون غافلا عن هذا الامر المتيقن العام الشامل في حق جميع الانام، الذي لابد من مجيءه وقدومه، وهو كاس لابد من شربه.
 وانما قلنا يستحب له ذلك لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اكثروا من ذكر هادم اللذات".
 وفي لفظ اخر "اكثروا ذكر الموت فانكم ان ذكرتموه في غني كدره عليكم، وان ذكرتموه في ضيق وسعه عليكم".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "اتدرون اي الناس اكيس واحزم؟ اكيسهم اكثرهم ذكرا للموت، واحزمهم اكثرهم استعدادا له، قالوا: يا رسول الله وما علامة ذلك؟، قال: التجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود".
 وقال لقمان عليه السلام لابنه: يا بني لا تءخر التوبة الي غد، فان الموت ياتيك بغتة.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما حق امرء له مال ان يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده".
 وجاء في الحديث "حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، وزنوها قبل ان توزنوا".
 وقال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اعمل   لدنياك كانك تعيش ابدا، واعمل لاخرتك كانك تموت غدا".
 فليجتهد العاقل المءمن في خلاص نفسه من الحقوق اللازمة عليه قبل الموت من الذنوب والمظالم والديون، فان لم يفعل فليقطع وليتيقن انه سيكون مرتهنا بها ومءاخذا ومعاقبا غدا في قبره حين تنقطع القوي وتبطل الحيل والحواس ويهجره الاهل والجيران، ويتظافر علي ماله الاعداء والخلان من الرجال والنساء والولدان، فلا ينجيه من تبعتها الا الاداء في الدنيا والاستحلال والتوبة والاذعان، او تغمد الرحيم برافته ورحمته اذ هو ارحم الراحمين، فيعوض اصحابها بما يشاء في دار الخلود والجنان.
 روي عن سمرة بن جندب رضي الله عنه انه قال: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي علي جنازة، فلما انصرف قال: هل هاهنا من ال فلان احد؟ فقال رجل: انا، فقال له عليه الصلاة والسلام: ان فلانا ماسور بدينه، قال: فلقد رايت اهله ومن يتحرق عليه قاموا يقضون عنه حتي ما بقي احد يطلبه بشء" وفي لفظ اخر قال: "ان فلانا محبوس بباب الجنة بدين عليه".
 وعن علي رضي الله عنه انه قال: "مات رجل من اهل الصفة فقيل: يا رسول الله ترك دينارا ودرهما، فقال صلي الله عليه وسلم: كيتان، صلوا علي صاحبكم وكان دينا عليه".
 وفي حديث اخر "شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة رجل من الانصار فقال: اعليه دين؟ فقالوا: نعم، فرجع، فقال علي رضي الله عنه: انا ضامن ما عليه، فرجع فصلي عليه، فقال صلي الله عليه وسلم: يا علي فك الله رقبتك كما فككت عن اخيك المسلم، ما من رجل يفك عن رجل دينه الا فكه الله به يوم القيامة".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يءخذ للشاة الجماء من الشاة القرناء".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "اياكم والظلم فانه ظلمات يوم القيامة، واياكم والفحش فان الله لا   يحب الفحش، واياكم والشح فان الشح اهلك من كان قبلكم، امرهم بالقطيعة فقطعوا ثم امرهم بالظلم فظلموا".

  AUTO (فصل) فاذا مرض المءمن استحبت عيادته

 .
 فاذا عاده اخوه المسلم نظر في حاله فان رجا خلاصه من مرضه دعا له وانصرف، وان خاف موته رغبة في التوبة من الذنوب والوصية بثلث ماله لمن لم يرثه من الاقارب الفقراء منهم، فان كانوا اغنياء فللفقراء والمساكين واهل العلم والفضل والدين المنقطعين عن الاسباب الذي قطعهم عنها القدر، وضيق الورع عليهم التحرك فيها، فانقلبت الاسباب عندهم اربابا، فتركوها ونزهوا الرب سبحانه عن ان يكون له شريك، يرجعون اليه في الرزق، فصار مالهم الثقة بالحق عز وجل، والياس مما في ايدي الناس، فسلم توحيدهم وانساقت اقسامهم اليهم صفوا عفوا من غير تبعة في الدنيا ولا عقوبة في الاخري، فيا طوبي لمن انالهم بنوال، او حذاهم بحذايا، او واصلهم بفضل، او خدمهم يوما من الايام، او امن علي دعاءهم ساعة من الساعات، او احسن القول فيهم حالة من الاحوال، طوبي له طوبي له، وذلك لانهم اهل الله وخاصته، فهل يدخل علي الملك الا خاصته، وهل يحذي من السلطان الا بطريق حواشيه وخدمه من صادق الحواشي والخدم واحسن اليهم وخدم، يوشك ان يوقفوه علي الملك الاعظم، ثم كل منهم يذكر ما عنده من خير خصاله وماثره، ثم ينعم الملك عليه بما يراه من نعمه وفضاءله.
 فاذا ظهرت امارة الموت استحب لاهله ان يلزموه ارفقهم به واعرفهم باخلاقه وسياسته، واتقاهم لربه، ليذكره بالله عز وجل، ويحثه علي ما ذكرنا من طاعته، ويتعاهد بل حلقه بان يقطر فيه ماء او شرابا ويندي شفتيه بقطنة، ويلقنه قول لا اله الا الله مرة، ولا يزيد علي ثلاث لءلا يضجر ويسام، فتخرج روحه وهو متكره لذلك، فان لقنه ثم تكلم بشء غيره، اعاد تلقينه ليكون اخر كلامه.
 قال النبي صلي لله عليه وسلم: "من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة".
 ويكون تلقينه بلطف ومداراة.



 وينبغي ان يقرا عده سورة يس لتكون عونا علي خروج روحه وتسهيله عليه.
 فاذا خرجت روحه وجهه الي القبلة علي ظهره طولا، بحيث اذا اقعد كان وجهه اليها، ثم يبادر فيغمض عينيه لما روي شداد بن اوس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا حضرتم موتاكم فاغمضوهم، فان البصر يتبع الروح وقولوا خيرا، فانه يءمن علي ما قال اهل البيت ثم يشد لحييه".
 وصفته ما روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لابنه عبد الله رضي الله عنه حين حضرته الوفاة ادن مني، فاذا رايت روحي قد بلغت لهاتي فضع كفك اليمني علي جبهتي واليسري تحت ذقني واغمضني، ثم يلين مفاصله بان يرد ذراعيه حتي يلصقهما بعضديه، ثم يردهما ويرد ساقيه الي فخذيه، وفخذيه الي بطنه، ثم يردهما ويخلع ثياببه ويسجيه بثوب يستر جميعه، لانه يصير جميعه عورة بالموت، ولهذا يجب ستر جميعه بالكفن، ويجعل علي بطنه مراة او سيفا، لان الميت اذا خرجت روحه يعلو وينتفخ، ثم يوضع علي سرير غسله متوجها منحدرا نحو رجليه، ثم يسارع الي قضاء دينه وابراء ذمته من الديون والوصايا حتي يلقي ربه برء الذمة من المظالم، مخلصا من الحقوق والجواذب.

  AUTO (فصل) ثم يسارع في غسله وتجهيزه وتكفينه ودفنه

 .
 الا ان يكون موته فجاة، فيتوقف عن ذلك حتي يتيقن موته، فتنفصل كفاه وتسترخي رجلاه، ويسيل انفه، وتنخسف صدغاه، ثم يسرع في ذلك.
 اما صفة الغسل فيبدا الغاسل فيجرد الميت ويستره من سرته الي ركبتيه، لانه امكن له واعون علي مبالغة غسله، ويغض بصره مهما امكن لاسيما من عورته.
 وقيل ان الافضل ان يغسله في قميص خفيف واسع، وان كان ضيقا فتق راس الدخاريص، ثم يلين مفاصله برفق ان سهلت عليه، والا فليدعها لانه ربنا ال ذلك الي كسرها، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "كسر عظم الميت ككسره حيا" ثم يحنيه قليلا الي ان يبلغ به قريبا من الجلوس، ثم يعصر بطنه عصرا رفيقا، ثم يلف علي يده خرقة وينحيه كي لا يباشر عورته بيده، ولان الخرقة ابلغ في ازالة النجاسة لخشونتها، فكذلك   يستحب الا يباشر بقية بدنه الا بخرقة، ويتابع في صب الماء علي يده، ثم يرمي بالخرقة وياخذ غيرها نظيفة، كذلك الي ثلاث، ثم يلقي الخرقة ويغسل يده ثم يوضءه وضوءه، للصلاة مرتبا، فينوي ويسمي ويدخل اصبعيه مبلولتين بالماء بين شفتيه، فيمسح اسنانه، وكذلك في منخريه فينظفهما، ويصب الماء علي فيه وانفه كالمضمضة والاستنشاق، من غير ان يدخل الماء في فيه وانفه الي اخر الاعضاء.
 فاذا فرغ من ذلك غسل راسه بماء وسدر، ثم لحيته، ولا يسرح شعره، ثم يصب عليه الماء القراح من راسه الي رجليه، ويغسل شقه الايمن، ثم يقلبه شمالا فيغسل شقه الايسر، وكذلك يغسل ساءر جسده بالماء والسدر في الغسلات كلها، ولكن ينظفه عقيب كل غسلة بالسدر وبالماء القراح، فان احتاج الي اشنان لغسل وسخ وخلال لتنقية ما تحت الاظافير استعملها، ويلف القطن علي الخلال فيزيل ما بانفه وصماخيه من الاذي وينظفهما، ثم يرجع فينحيه، ثم يعيد وضوءه ثانية علي ما ذكرنا ثم يغسله الاخيرة بماء فيه كافور، ثم ينشفه بثوب.
 واقل ما يغسل الميت ثلاث مرات، واكثره سبع مرات، فاذا لم ينق بثلاث؟ الي سبع، ولا يقطع الا علي وتر، ثلاث او خمس او سبع.
 وان خرج منه شء بعد ذلك اعيد عليه الغسل الي سبع مرات، فان لم يمنع ذلك خروجه حشي بالقطن والجم به وبالطين الحر.
 وقال بعض اصحابنا: لا يحشي لان الامام احمد رحمه الله كرهه.
 وقيل: انه اذا خرج شء منه بعد تمام الغسل لم يعد الي الغسل، بل يغسل موضع النجاسة ثم يوضا وضوءه للصلاة وكفن وحمل.
 والاولي ان يغسل المرة الاولي بماء وسدر، وبقية الغسلات بالماء القراح كغسل الجنابة، ويكون الكافور في الاخرة، ثم ينشف ويكفن.
 واما تكفينه فانه يكفن في ثلاثة اثواب، يدرج فيها ادراجا، وتكون لفاءف بيض لا يكون فيها قميص ولا مءزر ولا سراويل ولا شء مخيط، الا اللفاءف فتخاط لضيق عرض الثوب وصغره، فيبسط بعضها فوق بعض بعد ان تجمر بالعود والند والكافور، ويجعل الطيب بين كل لفافتين.
 وقيل: انه يكفن في قميص ومءزر ولفافة، ويكون المءزر مما يلي جلده، ولم يزر   القميص عليه، وثلاثة اثواب افضل لما روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاث اثواب بيض سحولية، ليس فيها قميص ولا عمامة" وقد صحح الامام احمد رحمه الله حديث عاءشة رضي الله عنها وبني مذهبه عليه.
 ثم يجعل الطيب وهو الحنوط والكافور في قطن فيجعل منه بين اليتيه ويشد فوقه خرقة، ويجعل باقية في مواضع سجوده ومغابنه كالفخذين وتحت ابطيه ومنافذ وجهه وصماخيه وجبينه وركبتيه وكفيه وظاهر عينيه، ولا يدخله في عينيه، وان خاف الانتقاض وخروج ما في الباطن الي الظاهر حشا داخل انفه وصماخيه بالقطن والكافور، وان طيب جميع جسده بالكافور والصندل كان احسن.
 وروي نافع ان ابن عمر رضي الله عنهما كان يتبع مغابن الميت ومرافقة بالمسك، ثم ياتي بالميت وبطرحه علي اللفاءف ويثني طرف اللفافة العليا علي شقه الايمن ثم يرد طرفها الاخر علي شقه الايسر ويدرجه فيه ادراجا ثم يفعل بالثانية والثالثة كذلك، فيجعل ما عند راسه اكثر مما عند رجليه، ثم يجمع ذلك جمع طرف العمامة فيعيده علي وجهه ورجليهن الا ان يخاف انتشارها فيعقدها، ثم اذا وضع في القبر حلها ولم يخرق الكفن.
 واما المراة فانه تكفن في خمسة اثواب: ازار، ودرع، وخمار، ولفافتين، تدرج فيها ادراجا، والازار يعمها.
 قال بعض اصحابنا: يستحب ان يعمل لها خامة تشد بها فخاذها، فيكون ذلك بدل احدي اللفافتين، ويضفر شعرها ثلاثة قرون، ويسدل من خلفها ويفعل بها وبالرجل كما يفعل بالعروس.
 فان تعذر في حقهما جميع ما ذكرنا، اجتزء بثوب واحد، واما المحرم فيغسل بماء وسدر، ولا يقرب طيبا ولا يخمر راسه ولا رجلاه، ولا يلبس مخيطا، ويكفن في ثوبيه، لما روي ان ابن عباس رضي الله عنهما قال: "بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم واقف بعرفة ورجل واقف اذ وقع من راحلته فوقصته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تخمروا راسه، فان الله يحشره يوم القيامة ملبيا".



 واما السقط اذا ولد لاكثر من اربعة اشهر غسل وصلي عليه، وان لم يتبين اذكر هو ام انثي، سمي اسما يصلح للذكر والانثي، ولا فرق في غسله بين الرجل والمراة، لان النساء غسلن ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم وكان عمره ثمانية عشر شهرا، مذكور ذلك في حديث ام عطية رضي الله عنها.
 ويغسل الرجل الرجل والمراة والمراة، فان غسلت المراة زوجها جاز بلا خلاف في المذهب.
 وهل يغسل الرجل امراته؟ علي روايتين، وكذلك الحكم في ام الولد، وقد غسل علي فاطمة الزهراء رضي الله عنهما.
 وكفن الرجل مقدم علي الدين والوصية، فان لم يكن له مال فعلي من تلزمه نفقته، فان لم يكن فمن بيت المال، وكذلك كفن المراة، ولا يجب علي زوجها، والاولي ان يتولي دفنه من يتولي غسله.
 ويعمق القبر قدر قامة وبسطة، ويكون طوله ثلاثة اذرع وشبرا في عرض ذراع وشبر كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: "يا عمر كيف انت اذا اعد لك من الارض ثلاثة اذرع وشبر في عرض ذراع وشبر، ثم قام اليك اهلك فغسلوك وكفنوك وحنطوك ثم حملوك حتي يغيبوك فيه، ثم يهيلوا عليك التراب، ثم انصرفوا عنك ... " الحديث.
 ويستحب ان يسل الميت من قبل راسه سلا وان عسر ذلك فمن جنب القبر او اسهل الجهات، وهو رواية عن الامام احمد رحمه الله.
 واما المراة فيتولي دفنها النساء كما ولين غسلها، فان تعذر فذو ارحامها من الرجال، فان تعذر فالشيوخ من الاجانب.
 ويستحب ان يسجي قبرها خلاف الرجل، لانها عورة، وقد مر علي رضي الله عنه بقوم وقد بسطوا علي قبر رجل ثوبا، فجذبه وقال: انما يصنع هذا بالنساء، فاذا حصل في القبر مستقبل القبلة حثي عليه التراب ثلاث حثيات، بذلك جاءت السنة، ثم يهال عليه التراب، ويرفع القبر من الارض قدر شبر ويرش عليه الماء ويضع عليه الحصي وان طين جاز وان جصص كره.
 ويسن تسنيم القبر دون تسطيحه، لما روي عن الحسن رحمه الله قال: رايت قبر النبي   صلي الله عليه وسلم وصاحبيه مسنما.
 فاذا فرغ من تقبيره سن تلقينه لما روي ابو امامة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مات احدكم فسويتم عليه التراب فليقم احدكم علي راس قبره ثم يقول: يا فلان ابن فلانة، فانه يسمع ولا يجيب، ثم ليقل يا فلان ابن فلانة ثانيا، فانه يستوي قاعدا، ثم ليقل يا فلان ابن فلانة، فانه يقول: ارشدنا يرحمك الله ولكن لا تسمعون، فيقول: اذكر ما خرجت عليه من دار الدنيا، شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وانك رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، وبالقران اماما، فان منكرا ونكيرا يقولان ما يقعدنا عند هذا، وقد لقن حجته، فقال رجل: يا رسول الله فان لم يعرف اسم امه؟ قال: فلسبه الي حواء" وان شاء ان يزيدوا: بالمءمنين اخوانا وبالكعبة قبلة وغير ذلك من اعلام الاسلام جاز.
 * * *



  AUTO (فصل) في ذكر فضاءل الصلوات في ايام الاسبوع ولياليه

 اما ما جاء في صلوات النهار، فمن ذلك ما روي عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا خرجت من منزلك فصل ركعتين منعناك مخرج السوء، واذا دخلت الي منزلك فصلي ركعتين يمنعانك مدخل السوء".
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في صلاح الصبح: "من توضا ثم توجه الي المسجد ثم يصلي فيه الصلاة، كان له بكل خطوة حسنة، ومحي عنه سيءة، والحسنة بعشر امثالها، فاذا صلي ثم انصرف عند طلوع الشمس كتب الله تعالي له بكل شعرة في جسده حسنة، وانقلب بحجة مبرورة، فان جلس حتي يركع كتب الله تعالي له بكل جلسة الفي الف حسنة، ومن صلي العتمة فله مثل ذلك، وانقلب بعمرة مبرورة".
 وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من صلي العشاء في جماعة فكانما قام شطر الليل، ومن صلي الفجر في جماعة فكانما صلي الليل كله".
 وعن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من صلاة اثقل علي المنافقين من صلاة العشاء والفجر، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما حبوا، ولقد هممت ان امر فتياني فياخذوا الحطب فاحرق علي رجال لم يشهدوا معنا في بيوتهم".
 وعن عطاء بن يسار عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من صلي اربع ركعات بعد زوال الشمس يحسن قراءتهن وركوعهن وسجودهن صلي معه سبعون   الف ملك يستغفرون له حتي الليل".
 ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يدع اربعا بعد الزوال يطيلهن ويقول: "ان ابواب السماء تفتح في هذه الساعة، فاحب ان يرفع لي عمل فيها، قيل: يا رسول الله فيهن سلام فاصل، قال صلي الله عليه وسلم: لا".
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "رحم الله عبدا صلي اربعا قبل العصر".
 * * *

  AUTO (فصل: في ذكر صلاة يوم الاحد)

 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من صلي يوم الاحد اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب، و {امن الرسول ...} مرة، كتب الله تعالي له بعدد كل نصراني ونصرانية حسنات، واعطاه ثواب نبي، وكتب له حجة وعمرة، وكتب له بكل ركعة الف صلاة، ثم اعطاه الله تعالي في الجنة بكل حرف مدينة من مسك اذفر".
 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "وحدوا الله تعالي بكثرة الصلاة في يوم الاحد، فانه واحد لا شريك له، فمن صلي يوم الاحد بعد صلاة الظهر اربع ركعات بعد الفريضة والسنة يقرا في الركعة الاولي فاتحة الكتاب وتنزيل السجدة، وفي الثانية فاتحة الكتاب وتبارك الملك، ثم يتشهد ويسلم، ثم يقوم فيصلي ركعتين اخريين يقرا فيهما فاتحة الكتاب وسورة الجمعة، ويسال حاجته، كان حقا علي الله تعالي ان يقضي حاجته ويبرءه مما كانت النصاري عليه".
 * * *

  AUTO (فصل: في ذكر صلاة يوم الاثنين)

 عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 "من صلي يوم الاثنين عند ارتفاع النهار ركعتي يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واية الكرسي مرة و {قل هو الله احد ...} مرة، والمعوذتين مرة مرة، فاذا سلم استغفر الله عشر مرات ، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم عشر مرات، غفر الله له ذنوبه كلها".
 وعن ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي يوم الاثنين اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي مرة، ينادي به يوم القيامة اين فلان ابن فلان، ليقم فلياخذ ثوابه من الله تعالي، فاول ما يعطي من الثواب الف حلة، ويتوج بتاج ويقال له ادخل الجنة. فيستقبله ماءة الف ملك، مع كل ملك هدية، ويشيعونه حتي يدور علي الف قصر من نور يتلالا".
 * * *

  AUTO (فصل: في ذكر صلاة يوم الثلاثاء)

 عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي يوم الثلاثاء عشر ركعات عند انتصاف النهار".
 وفي حديث اخر: "عند ارتفاع النهار، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتب مرة واية الكرسي مرة و {قل هو الله احد ...} ثلاث مرات، لم تكتب عليه خطيءة الي سبعن يوما، فان مات الي سبعين يوما مات شهيدا، وغفر له ذنوب سبعين سنة".
 * * *

  AUTO (فصل: في ذكر صلاة يوم الاربعاء)

 عن ابي ادريس الخولاني، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي يوم الاربعاء اثنتي عشرة ركعة عند ارتفاع النهار يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي مرة و {قل هو الله احد ...} ثلاث مرات والمعوذتين ثلاث مرات، نادي به ملك عند العرش: يا عبد الله استانف العمل فقد غفر لك ما تقدم من ذنبك،   ورفع الله عنه عذاب القبر وضيقته وظلمته، ورفع عنه شداءد القيامة، رفع له من يومه عمل نبي".
 * * *

  AUTO (فصل: في ذكر صلاة يوم الخميس)

 عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي يوم الخميس ما بين الظهر والعصر ركعتين يقرا في الركعة الاولي فاتحة الكتاب مرة واية الكرسي ماءة مرة، وفي الثانية الفاتحة مرة، وماءة مرة {قل هو الله احد ...}، وبعد الفراغ يصلي علي ماءة مرة، اعطاه الله تعالي ثواب من صام رجب وشعبان ورمضان، وكان له من الثواب مثل حاج البيت، وكتب له بعدد كل من امن بالله تعالي وتوكل عليه حسنات".
 * * *

  AUTO (فصل: في ذكر صلاة يوم الجمعة)

 عن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده رضوان الله عليهم قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "يوم الجمعة كله صلاة، ما من عبد مءمن قام اذا استقلت الشمس وارتفعت قدر رمح او اكثر من ذلك فتوضا فاسبغ الوضوء، وصلي سبحه الضحي ركعتين ايمانا واحتسابا، كتب الله تعالي له ماءتي حسنة، ومحا عنه ماءتي سيءة، ومن صلي اربع ركعات، رفع الله تعالي له في الجنة اربعماءة درجة، ومن صلي ثمان ركعات، رفع الله تعالي له في الجنان ثمانماءة درجة، وغفر له ذنوبه كلها، ومن صلي اثنتي عشرة ركعة، كتب الله له الفا وماءتي حسنة، ومحا عنه الفا وماءتي سيءة، ورفع له في الجنة الفا وماءتي درجة".
 وعن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي الصبح، في يوم الجمعة في جماعة ثم جلس في المسجد يذكر الله تعالي حتي تطلع الشمس، كان له في الفردوس سبعون درجة، بعد ما بين الدرجتين حضر الفرس المضمر   سبعين سنة، ومن صلي صلاة الجمعة في جماعة كان له في الفردوس خمسون درجة حضر الفرس الجواد خمسين سنة، ومن صلي العصر في جماعة فكانما اعتق ثمانية من ولد اسماعيل كلهم رقيق، ومن صلي المغرب في جماعة فكانما حج حجة مبرورة وعمرة متقبلة".
 وعن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي يوم الجمعة ما بين الظهر والعصر ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واية الكرسي مرة وخمسا وعشرين مرة {قل اعوذ برب الفلق ...}، وفي الركعة الثانية يقرا فاتحة الكتاب مرة و {قل هو الله احد ...} مرة و {قل اعوذ برب الناس ...} عشرين مرة، فاذا سلم قال: لا حول ولا قوة الا بالله خمسين مرة، فلا يخرج من الدنيا حتي يري ربه عز وجل في المنام، ويري مكانه في الجنة، او يري له".
 وروي ان اعرابيا قام الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا رسول الله انا نكون في البادية بعيدا من المدينة ولا نقدر ان ناتيك في كل جمعة، فدلني علي عمل اذا رجعت الي قومي اخبرهم في سبب الجمعة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا اعرابي اذا كان يوم الجمعة فصل ركعتين عند ارتفاع النهار، فاقرا في اول ركعة فاتحة الكتاب و {قل اعوذ برب الفلق ...}، وفي الثانية فاتحة الكتاب و {قل اعوذ برب الناس ...}، ثم تشهد وسلم، واقرا سبع مرات اية الكرسي جالسا، ثم صل ثمان ركعات اربعا اربعا، واقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب و {اذا جاء نصر الله ...} مرة واحدة، وخمسا وعشرين مرة {قل هو الله احد ...}، فاذا فرغت من صلاتك فقل سبعن مرة لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فوالذي نفس محمد بيده ما من مءمن ولا مءمنة صلي يوم الجمعة هذه الصلاة كما اقول الا وانا ضامن له الجنة، ولا يقوم من مقامه حتي يغفر الله له ولوالديه ان كانا مسلمين، وينادي مناد من تحت العرش: يا عبد الله استانف العمل، فقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر".
 وذكر لها فضاءل كثيرة يطول شرحها، وقد ذكرنا فيما تقدم فضاءل اخري في صلاة   اخري بثماني عشرة مرة {قل هو الله احد ...} في يوم الجمعة فمن شاء ان يصلها فليصلها.
 * * *

  AUTO (فصل: في ذكر صلاة يوم السبت)

 روي سعيد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي يوم السبت اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و {قل يا ايها الكافرون ...} ثلاث مرات، فاذا فرغ من صلاته وسلم قرا اية الكرسي كتب الله تعالي له بكل حرف حجة وعمرة، ورفع له لكل حرف اجر سنة صيام نهارها، وقيام ليلها، واعطاه الله بكل حرف ثواب شهيد، وكان تحت ظل عرشه مع النبيين والشهداء".
 * * *



  AUTO باب في ذكر صلاة الليالي

  AUTO (فصل: في ذكر فضل صلاة ليلة الاحد)

 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول: "من صلي ليلة الاحد عشرين ركعة يقرا في كل ركعة {الحمد لله ...} مرة و {قل هو الله احد ...} خمسين مرة والمعوذتين مرة مرة، واستغفر الله سبحانه ماءة مرة. واستغفر الله لنفسه ولوالديه ماءة مرة، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ماءة مرة، وتبرا من حوله وقوته، والتجا الي حول الله وقوته، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان ادم صفوة الله وفطرته، وابراهيم خليل الله عز وجل، وموسي كليم الله تعالي، وعيسي روح الله سبحاه، ومحمد حبيب الله عز وجل، كان له من الاجر والثواب بعدد من ادعي لله عز وجل ولدا، ومن لم يدع له ولدا، وبعثه الله تعالي يوم القيامة مع الامنين، وكان حقا علي الله ان يدخله الجنة مع النبيين".
 * * *

  AUTO (فصل: في ذكر فضل صلاة ليلة الاثنين)

 روي عن الاعمش عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي في ليلة الاثنين اربع ركعات يقرا في الركعة الاولي {الحمد لله ...} مرة و {قل هو الله احد ...} عشر مرات، وفي الركعة الثانية {الحمد لله ...} مرة و {قل هو الله احد ...} عشرين مرة، وفي الركعة الثالثة {الحمد لله ...} مرة و {قل هو الله احد ...} ثلاثي مرة، وفي الركعة الرابعة {الحمد لله} مرة و {قل هو الله احد ...} اربعين مرة، ثم تشهد وسلم وقرا {قل هو الله احد ...} خمسا وسبعين مرة، واستغفر الله تعالي لنفسه ولوالديه خمسا وسبعين مرة، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم خمسا وسبعين مرة، ثم سال حاجته كان حقا علي الله تعالي ان يعطه سءله" وهي تسمي صلاة الحاجة.



 وعن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي ليلة الاثنين ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد خمس عشرة مرة، وقل اعوذ برب الفلق خمس عشرة مرة، وقل اعوذ برب الناس خمس عشرة مرة، ويقرا بعد التسليم خمس عشرة مرة اية الكرسي، ويستغفر الله سبحانه وتعالي خمس عشرة مرة، جعل الله تعالي اسمه في اصحاب الجنة وان كان من اصحاب النار، وغفر له ذنوب السر والعلانية، وكتب له بكل اية قراها حجة وعمرة، وان مات ما بين الاثنين الي الاثنين مات شهيدا".
 * * *

  AUTO (فصل: في ذكر فضل صلاة ليلة الثلاثاء)

 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صلي ليلة الثلاثاء اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و {اذا جاء نصر الله ...} خمس مرات بني الله تعالي له في الجنة بيتا، عرضه وطوله وسع الدنيا سبع مرات".
 * * *

  AUTO (فصل: في ذكر فضل صلاة ليلة الاربعاء)

 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من صلي ليلة الاربعاء ركعتين، يقرا في اول ركعة فاتحة الكتاب مرة و {قل اعوذ برب الفلق ...} عشر مرات، وفي الركعة الثانية فاتحة الكتاب مرة و {قل اعوذ برب الناس ...} عشر مرات، ينزل من كل سماء سبعون الف ملك، يكتبون له الثواب الي يوم القيامة".
 * * *

  AUTO (فصل: في ذكر فضل صلاة ليلة الخميس)

 عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي ليلة الخميس ما بين المغرب والعشاء ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واية   الكرسي خمس مرات و {قل هو الله احد ...} خمس مرات، والمعوذتين خمس مرات، فاذا فرغ من صلاته استغفر الله تعالي خمس عشرة مرة، وجعل ثوابها لوالديه، فقد ادي حقهما وان كان عاقا لهما، واعطاه الله سبحانه وتعالي ما يعطي الصديقين والشهداء".
 * * *

  AUTO (فصل: في ذكر صلاة ليلة الجمعة)

 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من صلي ليلة الجمعة بين المغرب والعشاء اثنتي عشرة ركعة، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و {قل هو الله احد ...} عشر مرات، فكانما عبد الله تعالي اثنتي عشرة سنة صيام نهارها وقيام ليلها".
 وروي عن كثير بن سلمة عن سلمة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي ليلة الجمعة صلاة العشاء الاخرة في جماعة وصلي بعدها ركعتي السنة، ثم صلي بعدها عشر ركعات يقرا في كل ركعة {الحمد لله ...} مرة و {قل هو الله احد ...} مرة والمعوذتين مرة مرة، ثم اوتر بثلاث ركعات ونام علي جنبه الايمن ووجهه الي القبلة فكانما احيا ليلة القدر".
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اكثروا من الصلاة علي في الليلة الغراء واليوم الازهر، ليلة الجمعة ويوم الجمعة".
 * * *

  AUTO (فصل: في ذكر فضل صلاة ليلة السبت)

 عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من صلي ليلة السبت بين المغرب والعشاء اثنتي عشرة ركعة، بني الله تعالي له قصرا في الجنة، وكانما تصدق علي   كل مءمن ومءمنة، وتبرا من اليهودية وكان حقا علي الله ان يغفر له".

  AUTO (فصل) وقد ذكرنا في مجلس التوبة

 فيما تقدم في اثناء الكتاب، وانما يشتغل بالنوافل من الصلاة والصيام والصدقة وانواع العبادات بعد احكام الفراءض والسنن واما قبل احكامها فلا يشتغل بسواها، بل ينوي بجميع عباداته فراءض ما عليه من كل جنس منها، فينوي بجميع هذه الصلوات التي ذكرناها في هذه الليالي والايام قضاء يسقط عنه الفرض، ويحصل له الفضل، يجمع الله تعالي بينهما بمنه ورحمته وكرمه، فاذا تحقق براءة ساحته من الفراءض، فحينءذ ينوي بجميع ذلك نافلة.
 * * *

  AUTO (فصل: في ذكر فضل صلاة التسبيح)

 حدثنا الشيخ ابو نصر عن والده، قال: اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس، وابو محمد الحسن بن محمد الخلال، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد الواعظ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: حدثنا موسي بن عبد العزيز، قال: حدثنا الحكم بن ابان، قال: حدثني عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه: "يا عباس يا عماه الا اعطيك الا امنحك الا احبوك، الا اجعل لك عشر خصال اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك اوله واخره، قديمة وحديثه، خطاه وعمده، صغيرة وكبيرة، سره وعلانيته؟ ان تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة وانت قاءم قلت: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها وانت راكع عشرا، ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا، ثم تهوي ساجدا فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة، تفعل ذلك في اربع ركعات، فان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل، فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة".



 وفي لفظ اخر "يقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب و {سبح اسم ربك الاعلي ...}، وفي الثانية بفاتحة الكتاب و {اذا زلزلت ...}، وفي الثالثة بفاتحة الكتاب و {قل يا ايها الكافرون ...}، وفي الرابعة بفاتحة الكتاب و {قل هو الله احد ...}.
 وحدثنا ابو نصر عن والده، باسناده "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجعفر بن ابي طالب رضي الله عنه: الا امنحك الا احبوك الا اعطيك؟ ... " وساق الحديث الي اخره.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال ذلك لعمرو بن العاص رضي الله عنه، وفيه زيادة عشرة في حال القيام، وفي غيره اسقاطها، وفي بعض الالفاظ "فذلك ثلاثماءة" يعني به التسبيخ في الاربع. وفي لفظ اخر "فذلك الف وماءتان" يعني انواع التسبيح، وهي اربع: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، فاذا ضربت في ثلاثماءة كانت الفا وماءتين.
 وقال بعض العلماء بالله عز وجل: يستحب فعلها في الجمعة مرتين مرة ليلا ومرة نهارا.
 * * *

  AUTO (فصل: في صلاة الاستخارة ودعاءها للسفر وغيره)

 عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامر كما يعلمنا السورة من القران يقول: اذا هم احدكم بامر او بارادة خروج، فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم يقول: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر وتسميه بعينه خير لي في ديني ودنياي واخرتي وعاقبة امري وعاجله واجله، فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه والا فاصرفه عني ويسر لي الخير حيث كان ما كنت، ورضني بقضاءك يا ارحم الراحمين".
 فينبغي لكل احد اذا تحقق عزمه علي الخروج الي وجه من سفر التجارة او حج او زيارة ان يقول عقيب الركعتين: اللهم اني اريد الخروج في وجهي هدا بلا ثقة مني   بغيرك، ولا رجاء الا بك، ولا قوة اتوكل عليها، ولا حيلة الجا اليها الا طلب فضلك، والتعرض لمعروفك ورحمتك، والسكون الي حسن عبادتك، وانت اعلم بما قد سبق لي في علمك في وجهي هذا مما احب واكره، اللهم فاصرف عني بقدرتك مقادير كل بلاء، ونفس عني كل كرب وداء، وابسط علي كنفا من رحمتك ولطفا من عونك، وحرزا من حفظك وجمع معافاتك، ثم يرفع الاحمال وياخذ في السير ويقول: يا رب قضاءك علي حقيقة احسن املي، وادفع عن ما احذر مما انت اعلم به مني، واجعل ذلك خيرا لي في دنياي واخرتي. اسالك يارب ان تخلفني فيما خلفت وراءي من اهلي وولدي وقرابتي باحسن مما خلفت به غاءبا من المءمنين في تحصين كل عورة، وحفظا من كل مضرة، وكفاية كل مهم، وصرف كل مكروه، وكمال ما تجمع لي به من الرضا والسرور في الدنيا والاخرة، ثم ارزقني في ذلك كله شكرك، وذكرك وحسن عبادتك، حتي ترضي عني وتدخلني جنتك، برحمتك بعد الرضا يا ارحم الراحمين.
 وينبغي ان يكثر في سفره من هذا الدعاء، فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقوله كثيرا وهو: الحمد لله الذي خلقني ولم اك شيءا مذكورا، اللهم اعني علي اهاويل الدنيا وبواثق الدهور ومصاءب الليالي والايام، واكفني شر ما يعمل الظالمون، اللهم في سفري فاصحبني، وفي اهلي فاخلفني، وفما رزقتني فبارك لي، وفي نفسي فذللني، وفي اعين الناس فعظمني، وفي خلقي فقومني، واليك يارب فحببني، اعوذ بوجهك الكريم الذي اشرقت به السموات وكشفت به الظلمات، وصلح عليه امر الاولين والاخرين الا تحل علي غضبك، ولا تنزل بي سخطك، لك العتبي فيما استطعت، ولا حول ولا قوة الا بك، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، ومن الحور بعد الكور، ودعوة المظلوم، اللهم اطو لنا الارض وهون علينا السفر، اسالك بلاغا يبلغ خيرا ومغفرة ورضوانا، اسالك الخير كله انك علي كل شء قدير.
 وينبغي ان يقول عند خروجه من منزله: "بسم الله توكلت علي الله ولا حول ولا قوة الا بالله"، فانه قيل في الخبر انه يقال له: "وقيت وكفيت".
 وينبغي له اذا ركب راحلته ان يكبر ثلاثا ويحمد ثلاثا ويقول: "سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، سبحانك لا اله الا انت ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر   الذنوب الا انت" لانه مروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر وركب يقول: اللهم اني اسالك في سفري هذا التقي، ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا السفر، واطو لنا بعد الارض، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا في سفرنا، واخلفنا في اهلنا".
 وزاد ابن جريج فقال: "اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وسوء المنقلب، وكابة المنظر في الاهل والمال".
 وينبغي له اذا اراد دخول قرية او مدينة ان يقول كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم رب السموات السبع وما اظللن، ورب الارضين السبع وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، اسالك من خير هذه القرية وخير اهلها وخير ما فيها، واعوذ بك من شرها وشر اهلها وشر ما فيها، اسالك مودة خيارهم، وان تجنبني من شر اشرارهم".
 * * *

  AUTO (فصل: في حرز المسافر من كل سارق وسبع ومءذ)

 "اللهم احرسنا بعينك التي لا تنام، واكنفنا بركنك الذي لا يرام، وارحمنا بقدرتك علينا، لا نهلك وانت رجاءنا ان شاء الله وحده".
 وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من قال في اول ليله: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاث مرات، لم تصبه فجاة بلاء حتي يمسي ومن قالها حين يمسي لم يصبه بلاء حتي يصبح".
 وعن ابي يوسف الخراساني عن ابي سعيد بن ابي الروحاء قال: ضللت بطريق مكة في بعض الليال، فسمعت حسا خلفي، فاستوحشت فسمعته يقرا القران، فلحقني   فقال: احسبك ضالا؟ فقلت. نعم، فقال: الا اعلمك شيءا اذا انت قلته وانت ضال اهتديت، او مستوحش استانست، او ارق نمت؟ قلت: نعم، قال: قل: بسم الله ذي الشان، عظيم البرهان، شديد السلطان، كل يوم هو في شان، اعوذ بالله من الشيطان، ما شاء الله كان، لا حول ولا قوة الا بالله، فقلتها فاذا اصحابي قريب، فطلبت الرجل فلم اصبه. قال ابو بلال: فضللت بمني من اهلي، فقلت هذا، فالتفت كذا فاذا انا باهلي.
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال كل يوم سبع مرات: ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين، حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، كفاه الله تعالي ما اهمه صادقا كان او كاذبا ان شاء الله تعالي".
 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قال عند الكرب: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، كشف عنه باذن الله تعالي".
 * * *

  AUTO (فصل: في ذكر صلاة الكفاية)

 وهي ركعتان يصليهما اي وقت كان، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و {قل هو الله احد ...} عشر مرات و {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} [البقرة: ] خمسين مرة، ثم يسلم، ويدعو بهذا الدعاء وهو: يا الله يا رحمن يا منان يا حنان، يا مسبحا بكل لسان، يا من يداه بالخير مبسوطتان، يا كافي محمدا صلي الله عليه وسلم الاحزاب، ويا كافي ابراهيم عليه السلام النيران، يا كافي موسي فرعون، ويا كافي عيسي عليه السلام الجبابرة، ويا كافي نوحا عليه السلام الغرق، يا كافي لوطا عليه السلام فحش قومه، ويا كافي من كل شء ولا يكفي منه شء، يا كافي عاءشة رضي الله عنها واسية اكفني عظيم البلاء من كل شء، حتي لا اخاف ولا اخشي مع اسمك العظيم الاعظم شيءا، فانه يكفي ويجمع همه وشره عند صلاته.
 * * *



  AUTO (فصل: في ذكر صلاة الخصماء)

 وهي ارعب ركعات بتسليمة واحدة، يقرا في الاولي فاتحة الكتاب مرة و {قل هو الله احد ...} عشر مرات، وفي الثانية الفاتحة و {قل هو الله احد ...} عشر مرات وثلاث مرات {قل يا ايها الكافرون ...}، وفي الثالثة الفاتحة وعشر مرات {قل هو الله احد ...} و {الهاكم التكاثر ....}، مرة وفي الرابعة الفاتحة وخمس عشرة مرة {قل هو الله احد ...} واية الكرسي مرة، ثم يجعل ثوابها لخصماءه، يكفيه الله امرهم يوم القيامة ان شاء الله تعالي، يصلي هذه الصلاة في سبعة اوقات اول ليلة من رجب، وليلة النصف من شعبان، واخر جمعة من رمضان، ويومي العيدين، ويوم عرفة، ويوم عاشوراء.
 * * *

  AUTO (فصل: في صلاة العتقاء في شوال)

 حدثنا ابو نصر بن البناء عن والده قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن عم العلاف، قال: اخبرنا ابو القاسم القاضي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن صديق، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، قال: انبانا ابو بكر احمد بن جعفر المروزي، قال: حدثنا علي ابن معروف، قال: حدثني محمد بن محمود، قال: اخبرنا يحيي بن شبيب، قال: حدثنا حميد عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي في شوال ثمان ركعات ليلا كان او نهارا، يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وخمس عشرة مرة {قل هو الله احد ...} فاذا فرغ من صلاته سبح سبعين مرة، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم سبعين مرة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: والذي بعثني بالحق ما من عبد يصلي هذه الصلاة الا انبع الله له ينابيع الحكمة في قلبه وانطق بها لسانه واراه داء الدنيا ردواءها، والذي بعثني بالحق من صلي هذه الصلاة كما وصفت لا يرفع راسه من اخر سجدة حتي يغفر الله له، وان مات مات شهيدا مغفورا له، وما من عبد صلي هذه الصلاة في السفر الا سهل الله عليه السير والذهاب الي موضع مراده، وان كان مديونا قضي الله دينه، وان كان ذا حاجة قضي الله حواءجه، والذي بعثني بالحق ما من عبد يصلي هذه الصلاة الا اعطاه الله تعالي بكل حرف وبكل اية مخرفة في الجنة، قيل: وما المخرفة يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه وسلم: بساتين في الجنة يسير الراكب في ظل شجرة من اشجارها ماءة سنة ثم لا يقطعها".
 * * *



  AUTO (فصل: في فضل الصلاة لرفع عذاب القبر)

 عن عبد الله بن الحسين عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي ركعتين يقرا في احديهما اخر الفرقان من {تبارك الذي جعل في السماء بروجا ...} [الفرقان: ] حتي يختم السورة، ثم ياخذ في الثانية فيقرا فيها بعد الفاتحة من اول سورة المءمنين حتي يبلغ {فتبارك الله احسن الخالقين} [المءمنون: ] فانه يامن شر الجن والانس ويعطي كتابه بيمينه يوم القيامة، ويامن من عذاب القبر، ومن الفزع الاكبر، ويعلمه الكتاب، وان لم يكن حريصا، وينزع منه الفقر، ويءتيه الله الحكم، ويبصره في كتابه الذي انزله علي نبيه صلي الله عليه وسلم، ويلقنه حجته يوم القيامة، ويجعل النور في قلبه، ولا يحزن اذا حزن الناس، ولا يخاف اذا خافوا، ويجعل النور في بصره، وينزع حب الدنيا من قلبه، ويكتب عند الله من الصديقين".
 * * *

  AUTO (فصل: في صلاة الحاجة)

 عن ابي هاشم الايلي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من كان له الي الله حاجة مهمة، فليسبغ الوضوء وليصل ركعتين، يقرا في الاولي بفاتحة الكتاب مرة، واية الكرسي، وفي الثانية بفاتحة الكتاب و {امن الرسول ...} الي اخره، ثم يتشهد ويسلم، ويدعو بهذا الدعاء فانها تقضي.
 والدعاء: اللهم يا مءنس كل وحيد، ويا صاحب كل فريد، ويا قريبا غير بعيد، ويا شاهدا غير غاءب، ويا غالبا غير مغلوب، اسالك باسمك ببسم الله الرحمن الرحيم، الحي القيوم الذي لا تاخذه سنة ولا نوم، واسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم، الحي القيوم، الذي عنت له الوجوه، وخشعت له الاصوات، ووجلت منه القلوب، ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد، وان تجعل لي من امري فرجا ومخرجا وتقضي حاجتي".
 * * *



  AUTO (فصل: في الدعاء لدفع الظلم والاحتراز منه)

 روي جابر بن عبد الله رضي الله عنهما "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علم عليا وفاطمة رضي الله عنهما هذا الدعاء: وقال لهما: اذا نزلت بكما مصيبة، او خفتما جور سلطان، او ضلت لكما ضالة، فاحسنا الوضوء وصليا ركعتين وارفعا ايديكما الي السماء وقولا: يا عالم الغيب والسراءر، يا مطاع يا عزيز يا عليم، يا الله يا الله يا الله، يا هازم الاحزاب لمحمد صلي الله عليه وسلم، يا كاءد فرعون لموسي عليه السلام، يا منجي عيسي عليه السلام من يد ظلمته، يا مخلص قوم نوح من الغرق، يا راحم عبرة يعقوب عليه السلام، يا كاشف ضر ايوب عليه السلام ، يا منجي ذي النون عليه السلام من الظلمات الثلاث، يا فاعل كل خير، يا هاديا الي كل خير، يا دالا علي كل خير، يا اهل كل خير، يا خالق الخير، ويا اهل الخيرات، انت الله، رغبت اليك فيما قد علمت، وانت علام الغيوب، اسالك ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد، ثم سلا حاجتكما تجابا ان شاء الله تعالي".

  AUTO (دعاء اخر)

 :
 وهو دعاء النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب، رواه ابن عمر رضي الله عنهما عنه صلي الله عليه وسلم: "اللهم اني اعوذ بنور قدسك، وعظمة طهارتك، وتزكية جلالك من كل افة، وعاهة وطارق الجن والانس، الا طارقا يطرق منك بخير، انك انت عياذي فبك اعوذ، وانت ملاذي فبك الوذ، يا من ذلت له رقاب الجبابرة، وجمعت له مقاليد الرعاية، اعوذ بجلال وجهك، وكرم جلالك من خزيك وكشف سترك، ونسيان ذكرك، والانصراف عن شكرك، انا في كنفك في ليلي ونهاري، ونومي وقراري، وظعني واسفاري، ذكرك شعاري وثناءك دثاري، لا اله الا انت تنزيها لاسمك، وتكريما لسبحات وجهك، اجرني من خزيك ومن شر عذابك وعبادك، واضرب علي سرادقات حفظك، وادخلني في حفظ عنايتك، وقني سيءات عذابك، واغنني بخير منك برحمتك يا ارحم الراحمين".
 * * *



  AUTO (فصل: في الدعاء لذهاب الهموم وقضاء الديون)

 عن ابي صالح رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من اصابه هم او حزن، فليدع بهءلاء الكلمات: اللهم انا عبدك وابن عبدك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اللهم اني اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران الكريم ربعي قلبي، ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب همي، فقال قاءل: يا رسول الله ان المغبون لمن غبن هءلاء الكلمات، قال صلي الله عليه وسلم: اجل فقلهن وعلمهن، فانه من قالهن التماس ما فيهن، اذهب الله عز وجل حزنه واطال فرحه".
 ويروي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه دخل عليها فقال: هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاء كان يعلمناه، وذكر ان عيسي ابن مريم عليه السلام كان يعلمه اصحابه ويقول: لو كان علي احدكم مثل جبل دينا قضاه الله عز وجل عنه؟ فقالت: كان يقول: اللهم فارج الهم كاشف الغم مجيب دعوة المضطرين، رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، اسالك ان ترحمني رحمة من عندك تغنيني بها عن رحمة من سواك".

  AUTO (دعاء اخر في ذلك)

 :
 وهو ما روي عن الحسن البصري رحمه الله انه جاءه صديق له يكرم عليه، فقال له: يا ابا سعيد علي دين، واحب ان تعلمني اسم الله تعالي الاعظم، فقال: ان شءت ذلك فقم وتوضا، فقام وتوضا وقال له: قل: يا الله يا الله انت الله، بلي والله انت الله، لا اله الا انت، الله الله الله، والله انه لا اله الا الله، اقض عني هذا الدين وارزقني بعد الدين، فاصبح الرجل فراي ماءتي الف درهم صحاحا في مسجده دراهم مختلفة في جراب، علي راي الجراب مكتوب: لو سالت اكثر من هذا لاعطيناك، فيكيف لم تسال الجنة؟ فجاء الرجل الي الحسن رحمه الله فاخبره بذلك، فانطلق معه الي منزله، فنظر الي الدراهم، فقال الرجل: اني ندمت حيث لم اسال الله الجنة، فقال الحسن: ان الذي   علمك هذا الاسم لم يعلمك الا الخبر يردك به، فاكتم علي هذا الاسم لا يسمع به الحجاج فلا ينجو منه احد.
 (دعاء اخر):
 علمه جبريل عليه السلام لنبينا محمد صلي الله عليه وسلم حين خرج من مكة المكرمة يريد جبل حراء، خوفا من قريش، روي ابو بكر الصديق رضي الله عنه "ان جبريل عليه السلام قال: يا محمد ان الله تعالي يقرءك السلام، وقد علمني دعاء تدعو به فيجعل الله بينك وبينهم سترا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم يا جبريل، فقال: قل. يا كبير كل كبير يا سميع يا بصير، يا من لا شريك له ولا وزير، يا خالق الشمس والقمر المنير، يا عصمة الباءس الخاءف المستجير، يا رازق الطفل الصغير، يا جابر العظم الكسير، يا قاصم كل جبار عنيد، اسالك وادعوك دعاء الباءس الفقير، دعاء المضطر الضرير، اسالك بمعاقد العز من عرشك، ومفاتيح الرحمة من كتابك، وبالاسماء الثمانية المكتوبة علي قرن الشمس، ان تفعل بي كذا وكذا".
 * * *



  AUTO باب الادعية التي يدعي بها عقيب الصلوات الفرض ودعاء الختمة وغير ذلك

 اما دعاء صلاة الغداة وصلاة العصر، فهو ان يقول: اللهم لك الحمد شكرا، ولك المن فضلا، بنعمتك تتم الصالحات، نسالك اللهم فرجا قريبا، فانك لم تزل مجيبا، وصبرا جميلا، وعافية من جميع البلايا، والسلامة من طريق الرزايا، برحمتك يا ارحم الراحمين، اللهم اجعل اجتماعا اجتماعا مرحوما وتفرقنا تفرقا معصوما، ولا تجعل فينا شقيا، ولا محروما، ولا تردنا بالفاقة الي غيرك، ولا تحرمنا سعة خيرك، وحقيقة التوكل عليك، وخالص الرغبة فيما لديك، واملا قلوبنا منك الغني، واكس وجوهنا منك الحياء، وارزقنا خير الاخرة والدنيا، برحمتك يا ارحم الراحمين، يا رب.
 اللهم ارزقنا خير الصباح وخير المساء، وخير القضاء وخير القدر، واصرف عنا شر الصباح وشر المساء، وشر القضاء وشر القدر ..
 اللهم وما انزلت في هذا اليوم من خير وعافية وسلامة وغنيمة وسعة رزق، فاجعل لنا فيه اوفر الحظ والنصيب، اللهم وما انزلت من سوء وبلاء وشر وداء وفتنة، فاصرفه عنا وعن جميع المسلمين والمسلمات برحمتك يا ارحم الراحمين.
 (دعاء اخر):
 الحمد لله الذي احاط بكل شء علما، واحصي كل شء عددا، لا اله الا هو اهل الكبرياء والعظمة، ومنتهي الجبروت والعزة، وولي الغيث والرحمة، مالك الدنيا والاخرة، عظيم الملكوت شديد الجبروت، لطيف لما يشاء فعال لما يريد، اول كل شء، وخالق كل شء ورازقه، سبحانه لا اله الا هو، اللهم اجعل صباحنا صباحا صالحا، لا مخزيا ولا فاضحا، اللهم اكفنا شر نواءب الزمان ومكروهه، ومصارع السوء ومصايد الشيطان، وموارد صولة السلطان، ووفقنا في يومنا هذا وفي ساءر الايام، لاستعمال الخيرات وهجران السيءات، اللهم اصلحنا واصلح قلوبنا، واصلح اخلاقنا واصلح افعالنا، واصلح اباءنا وابناءنا واجدادنا وجداتنا ودنيانا واخرانا، اللهم كما امضيت الليلة بالسلامة والعافية فامض علينا النهار بالسلامة والعافية برحمتك يا ارحم الراحمين.



 اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار برحمتك يا ارحم الراحمين، امين اللهم امين يا الله يارب العالمين.
 (دعاء اخر):
 الحمد لله الذي خلق السموات والارض، لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، سبحانه وتعالي عما يشركون، اللهم اغفر لنا ذنوبنا ما اظهرنا وما اسررنا، وما اخفينا وما اعلنا، وما انت اعلم به منا، اللهم اعطنا رضاك في الدنيا والاخرة، واختم لنا بالسعادة والشهادة والمغفرة، اللهم اجعل اخر اعمارنا خيرا، وخواتيم اعمارنا خيرا، وخير ايامنا يوم نلقاك فيه.
 اللهم انا نعوذ بك من زوال نعمتك، ومن فجاة نقمتك، ومن تحويل عافيتك، اللهم انا نعوذ بك من درك الشقاء، وجهد البلاد، وشماتة الاعداء، وتغير النعماء، وسوء القضاء، نعوذ بك من جميع المكاره والاسواء، ونسالك اللهم خير العطاء، اللهم انا نسالك ان تكشف سقمنا، وتبرء مرضانا، وترحم موتانا، وتصح ابداننا، ونخلص لك اللهم ادياننا، وان تحفظ عبادتنا، وتشرح صدورنا، وتدبر امورنا، وتجبر اولادنا، وتستر جرمنا، وترد غيابنا، وان تثبتنا علي ديننا، ونسالك خيرا ورشدا، اللهم ربنا انا نسالك ان تءتينا حسنة في الدنيا وحسنة في الاخرة، وان تتوفنا مسلمين برحمتك، وقنا عذاب النار وعذاب القبر يا ارحم الراحمين يارب العالمين.
 فالدعاء مامور به، وهو عند الله بمكان، وقد بينا ذلك في اثناء الكتاب.
 فلا ينبغي للامام والماموم ان يخرجا من المسجد من غير دعاء، قال الله تعالي: {فاذا فرغت فانصب* والي ربك فارغب} [الشرح:   ] اي اذا فرغت من العبادة فانصب للدعاء وارغب فيما عند الله واطلبه منه، وقد جاء في الحديث عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا قام الامام في محرابه وتواترت الصفوف، نزلت الرحمة، فاول ذلك تصيب الامام، ثم من عن يمينه، ثم من عن يساره، ثم تتفرق الرحمة علي الجماعة، ثم ينادي ملك ربح فلان وخسر فلان، فالرابح من يرفع يديه بالدعاء الي الله تعالي اذا فرغ من صلاته المكتوبة، والخاسر هو الذي خرج من المسجد بلا دعاء، فاذا خرج بلا دعاء قالت الملاءكة: يا فلان استغنيت عن الله تعالي ما لك عند الله حاجة.



  AUTO (فصل) فاما دعاء ختمة القران فهو

 :
 صدق الله العظيم الذي خلق الخلق فابدعه، وسن الدين وشرعه، ونور النور وشعشعه، وقدر الرزق ووسعه، وضر خلقه ونفعه، واجري الماء وانبعه، وجعل السماء سقفا محفوظا مرفوعا رفعه، والارض بساطا وضعه، وسير القمر فاطلعه، سبحانه ما اعلي مكانه وارفعه، واعز سلطانه واردعه، لا راد لما صنعه، ولا مغير لما اخترعه، ولا مذل لمن رفعه، ولا معز لمن وضعه، ولا مفرق لما جمعه، ولا شريك له، ولا اله معه، صدق الله الذي دبر الدهور، وقدر المقدور، وصرف الامور، وعلم هواجس الصدور، وتعاقب الديجور، وسهل المعسور، ويسر الميسور، وسخر البحر المسجور، وانزل الفرقان والنور، والتوراة والانجيل والزبور، واقسم بالفرقان والطور، والكتاب المسطور في رق منشور، والبيت المعمور، والبعث والنشور، وجاعل الظلمات والنور، والولدان والجور، والجنان والقصور {ان الله يسمع من يشاء وما انت بمسمع من في القبور} [فاطر: ] صدق الله العظيم، الذي عز فارتفع، وعلا فامتنع، وذل كل شء لعظمته وخضع، وسمك السماء ورفع، وفرش الارض واوسع، وفجر الانهار فانبع، ومرج البحار وانزع، وسخر النجوم فاطلع، وارسل السحاب فارتفع، ونور النور فلمع، وانزل الغيث فهمع، وكلم موسي عليه السلام فاسمع، وتجلي للجبل فتقطع، ووهب ونزع، وضر ونفع، واعطي ومنع، وسن وشرع، وفرق وجمع، {وهو الذي انشاكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع} [الانعام: ].
 صدق الله العظيم التواب الغفور، الوهاب، الذي خضعت لعظمته الرقاب، وذلك لجبروته الصعاب، ولانت له الشداد الصلاب، واستدلت بصنعته الالباب، ويسبح بحمده الرعد والسحاب، والبرق والسراب، والشجر والدواب، رب الارباب، ومسبب الاسباب، ومنزل الكتاب، وخالق خلقه من التراب، غافر الذنب، وقابل التوب، شديد العقاب، لا اله الا هو عليه توكلت واليه متاب، صدق من لم يزل جليلا دليلا، صدق من حسبي به كفيلا، صدق من اتخذته وكيلا، صدق الهادي اليه سبيلا، صدق الله ومن اصدق من الله قيلا، صدق الله وصدق انباءه، وصدق الله وصدقت انباءه، صدق الله وجلت الاءه، صدق الله وصدقت ارضه وسماءه، صدق الله الواحد القديم، الماجد الكريم، الشاهد العليم، الغفور الرحيم الشكور الحليم، {قل صدق الله فاتبعوا ملة   ابراهيم} [ال عمران: ].
 صدق الله العظيم الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم، الحي الحليم، الحي الكريم، الحي الباقي، الحي الذي لا يموت ابدا، ذو الجلال والجمال والاكرام، والاسماء العظام، والمنن الجسام، وبلغت الرسل الكرام بالحق صلي الله علي سيدنا محمد وسلم وعليه السلام، ونحن علي ما قال الله ربنا وسيدنا ومولانا من الشاهدين، وما اوجب والزم غير جاحدين، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا وسندنا محمد خاتم النبيين، وعلي ابويه المكرمين سيدنا ادم والخليل ابراهيم، وعلي جميع اخوانه من النبيين، وعلي اهل بيته الطاهرين، وعلي اصحابه؟؟؟؟؟؟، وعلي ازواجه الطاهرات امهات المءمنين، وعلي التابعين لهم باحسان الي يوم الدين، وعلينا معهم برحمتك يا ارحم الراحمين.
 صدق الله ذو الجلال والاكرام، والعظمة والسلطان، جار لا يرام، عزيز لا يصام، قيوم لا ينام، له الافعال الكرام، والمواهب العظام، والايادي الجسام، والافضال والانعام، والكمال والتمام، تسبح له الملاءكة الكرام، والبهاءم والهوام، والرياح والغمام، والضياء والظلام، وهو الله الملك القدوس السلام، ونحن علي ما قال الله ربنا جل ثناءه، وتقدست اسماءه، وجلت الاءه، وشهدت ارضه وسماءه، ونطقت به رسله وانبياءه شاهدون {لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم* ان الدين عند الله الاسلام} [ال عمران:   ] ونحن بما شهد الله ربنا والملاءكة واولوا العلم من خلقه من الشاهدين، شهادة شهد بها العزيز الحميد، ودان بها المءمن الغفور الودود، واخلص بالشهادة لذي العرش المجيد، يرفعها بالعمل الصالح الرشيد، يعطي قاءلها الخلود في جنة ذات سدر مخضود، وطلح منضود، وظل ممدود، وماء مسكوب، يرافق فيها النبيين الشهود، والركع السجود، والباذلين في طاعته غاية المجهود.
 اللهم اجعلنا بهذا التصديق صادقين، وبهذا الصدق شاهدين، وبهذه الشهادة مءمنين، وبهذا الايمان موحدين، وبهذا التوحيد مخلصين، وبهذا الاخلاص موقين، وبهذا الايقان عارفين، وبهذه المعرفة معترفين، وبهذا الاعتراف منيبين، وبهذا؟؟؟؟؟؟ فاءزين، وفيما لديك راغبين، ولما عندك طالبي،؟؟؟؟؟؟ بنا الملاءكة الكرام الكاتبين،   واحشرنا مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، ولا تجعلنا ممن استهوته الشياطين، فشغلته بالدنيا عن الدين، فاصبح من النادمين، وفي الاخرة من الخاسرين، واوجب لنا الخلود في جنات النعيم برحمتك يا ارحم الراحمين.
 اللهم لك الحمد وانت للحمد اهل، وانت الحقيق بالمنة ثم الفضل، لك الحمد علي تتابع احسانك، ولك الحمد علي تواتر انعامك، ولك الحمد علي ترادف امتنانك.
 اللهم عطفت علينا قلوب الاباء والامهات صغارا، وضاعفت علينا نعمك كبارا، وواليت الينا برك مدرارا، وجهلنا ما عاجلتنا مرارا، فلك الحمد، اللهم فانا نحمدك سرا وجهارا، ونشكرك محبة واختيارا، فلك الحمد اذا الهمتنا من الخطا استغفارا، ولك الحمد فارزقنا جنة واحجب عنا بعفوك نارا، ولا تهلكنا يوم البعث فتجعلنا بين المعاشر عارا، ولا تفضحنا بسوء افعالنا يوم لقاءك، فتكسنا ذلة وانكسارا، برحمتك يا ارحم الراحمين.
 اللهم لك الحمد وانت للحمد اهل، وانت الحقيق بالمنة والفضل، اللهم لك الحمد كما هديتنا للاسلام وعلمتنا الحكمة والقران، اللهم انت علمتنا قبل رغبتنا في تعليمه، ومننت به علينا قبل علمنا بمعرفته، وخصصتنا به قبل معرفتنا بفضله، اللهم فاذا كان ذلك من فضلك لطفا بنا وامتنانا علينا من غير حيلتنا وقوتنا، فهب لنا اللهم رعاية حقه، وحفظ اياته، وعملا بمحكمه، وايمانا بمتشابهه، وهدي في تدبره، وتفكرا في امثاله ومعجزته، وبصرة في نوره وحكمه، لا تعارضنا الشكوك في تصديقه، ولا يختلجنا الزيغ في قصد طريقه.
 اللهم انفعنا بالقران العظيم، وبارك لنا في الايات والذكر الحكيم، وتقبل منا انك انت السميع العليم، وتب علينا انك انت التواب الوهاب الرحيم برحمتك يا ارحم الراحمين.
 اللهم اجعل القران ربيع قلوبنا، وشفاء صدورنا، وجلاء احزاننا، وذهب همومنا وغمومنا، وساءقنا وقاءدنا ودليلنا اليك والي جناتك جنات النعيم برحمتك يا ارحم الراحمين.
 اللهم اجعل القران لقلوبنا ضياء، ولابصارنا جلاء، ولاسقامنا دواء، ولذنوبنا ممحصا، ومن النار مخلصا، اللهم اكسنا به الحلل، واسكنا به الظلل، واسبغ علينا به   النعم، وادفع به عنا النقم، واجعلنا به عند الجزاء من الفاءزين، وعند النعماء من الشاكرين، وعند البلاء من الصابرين، ولا تجعلنا ممن استهوته الشياطين، فشغلته بالدنيا عن الدين، فاصبح من الخاسرين برحمتك يا ارحم الراحمين.
 اللهم لا تجعل القران بنا ماحلا، ولا الصراط بنا زاءلا، ولا بنبينا وسيدنا وسندنا محمدا صلي الله عليه وسلم في القيامة عنا معرضا ولا موليا، اجعله لنا شافعا مشفعا، واوردنا حوضه واسقنا بكاسه مشربا رويا هنيا لا نظما بعده ابدا، غير خزايا ولا ناكثين، ولا جاحدين ولا مغضوب علينا، ولا ضالين برحمتك يا ارحم الراحمين.
 اللهم انفعنا بالقران الذي رفعت مكانه وثبت اركانه، وايدت سلطانه وبينت بركاته وجعلت اللغة العربية الفصيحة لسانه، وقلت يا عز من قاءل سبحانه. {فاذا قراناه فاتبع قرانه* ثم ان علينا بيانه} [القيامة:   ]. احسن كتبك نظاما، واوضحها كلاما وابينها حلالا وحراما، محكم البيان، ظاهر البرهان محروس من الزيادة والنقصان، فيه وعد ووعيد وتخويف وتهديد {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} [فصلت:].
 اللهم فاوجب لنا به الشرف والمزيد، والحقنا بكل بر سعيد، واستعملنا في العمل الصالح الرشيد، انك انت القريب المجيب، برحمتك يا ارحم الراحمين.
 اللهم فكما جعلتنا به مصدقين، ولما فيه محققين، فاجعلنا بتلاوته منتفعين، والي لذيذ خطابه مستمعين، وبما فيه معتبرين، ولاحكامه جامعين، ولاوامره ونوهيه خاضعين، وعند ختمه من الفاءزين، ولثوابه حاءزين، ولك في جميع شهودنا ذاكرين، واليك في جميع امورنا راجعين، واغفر لنا في ليلتنا هذه اجمعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
 اللهم اجعلنا من الذين حفظوا للقران حرمته لما حفظوه، وعظموا منزلته لما سمعوه، وتادبوا بادابه لما حضروه، والتزموا حكمه لما فارقوه، واحسنوا جواره لما جاوروا، وارادوا بتلاوته وجهك الكريم والدار الاخرة، فوصلوا به الي المقامات الفاخرة، واجعلنا به ممن في درج الجنان يرتقي، وبنبيه صلي الله عليه وسلم يوم عرضه راض عنه يلتقي، فالمتشفع اليك بالقران غير شقي برحمتك يا ارحم الراحمين.
 اللهم اجعلها ختمة مباركة علي من قراها وحضرها وسمعها وامن علي دعاءها،   وانزل اللهم من بركاته علي اهل الدور في دورهم، وعلي اهل القصور في قصورهم، وعلي اهل الثغور في ثغورهم، وعلي اهل الحرمين في حرميهم من المءمنين، اللهم واهل القبول من اهل ملتنا انزل عليهم في قبورهم الضياء والفسحة، وجازهم بالاحسان احسانا، وبالسيءات غفرانا، وارحمنا اذا صرنا الي ما صاروا اليه برحمتك يا ارحم الراحمين.
 اللهم يا ساءق القوت، ويا سامع الصوت، ويا كاسي العظام بعد الموت، صل علي محمد وعلي ال محمد، ولا تدع لنا في هذه الليلة الشريفة المباركة ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا كربا الا نفسته، ولا غما الا كشفته، ولا سوءا الا صرفته، ولا مريضا الا شفيته، ولا مبتليا الا عافيته، ولا ذا اساءة الا اقلته، ولا حقا الا استخرجته، ولا غاءبا الا رددته، ولا عاصيا الا هديته، ولا ولدا الا جبرته، ولا ميتا الا رحمته، ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة لك فيها رضا ولنا فيها صلاح الا اعنتنا علي قضاءها بيسر منك وعافية مع المغفرة برحمتك يا ارحم الراحمين.
 اللهم عافنا واعف عنا بعفوك العظيم، وسترك الجميل، واحسانك القديم، يا داءم المعروف، يا كثير الخير، وصل علي سيدنا وسندنا محمد وعلي اخوانه الانبياء وعلي اله والملاءكة وسلم تسليما، ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا، ووفقنا لعمل صالح يرضيك عنا برحمتك يا ارحم الراحمين.
 اللهم صل علي محمد كما هديتنا به من الضلالة، اللهم صل علي محمد كما استنقذتنا به من الجهالة، اللهم صل علي محمد كما بلغ الرسالة، اللهم صل علي محمد شمس البلاد وقمر المهاد وزين الوراد وشفيع المذنبين يوم التناد، اللهم صل علي محمد وذريته وجميع صحابته، الذين قاموا بنصرته وجروا علي سنته برحمتك يا ارحم الراحمين.
 اللهم صل علي محمد الذي بالحق بعثته، وبالصدق نعته، وبالحلم وسمته ، وباحمد سميته، وفي القيامة في امته شفعته، اللهم صل علي محمد ما ازهرت النجوم، وصل علي محمد ما تلاحمت الغيوم، وصل علي محمد يا حيي يا قيوم.
 اللهم صل علي محمد ما ذكره الابرار، وصل علي محمد ما اختلف الليل والنهار، وصل علي محمد وعلي المهاجرين والانصار برحمتك يا ارحم الراحمين.



 (الوصية)
 اعلموا رحمكم الله ان ليلتكم هذه ليلة الوداع لشهركم الذي شرفه الله وعظمه، ورفع قدره وكرمه، شهر الصيام والقيام وتلاوة القران، ونزول الرحمة فيه عليكم من الله والرضوان، جعله الله مصباح العام وواسطة النظام، واشرف قواعد الاسلام المشرقة بانوار الصيام والقيام، انزل الله تعالي فيه كتابه وفتح فيه للتابين ابوابه، فلا دعاء فيه الا مسموع، ولا خير الا مجموع، ولا ضر الا مدفوع، ولا عمل الا مرفوع، الظافر الميمون من اغتنم اوقاته، والخاسر المغبون من اهمله ففاته، شهر جعله الله لذنوبكم تطهيرا، ولسيءاتكم تكفيرا، ولمن احسن منكم صحبته ذخيرة ونورا، ولمن وفي بشرطه ورعي حرمته فرحا وسرورا، شهر تورع فيه اهل الفسق والفساد، وزاد فيه من الرغبة الي الله اهل الجد والاجتهاد، شهر عمارات القلوب وكفارات الذنوب واختصاص المساجد بالازدحام والتحاشد، وهبوط الاملاك بصكاك العتق والفكاك، شهر فيه المساجد تعمر، والمصابيح تزهر والايات تذكر، والقلوب تجبر والذنوب تغفر، شهر فيه تشرق المساجد بالانوار، وتكثر الملاءكة لصوامه من الاستغفار، ويعتق فيه الجبار في كل ليلة عند الافطار ستماءة الف عتيق من النار، وتنزل فيه البركات، وتعظم فيه الصدقات، وتكفر فيه السيءات، وتقال فيه العثرات، وتدفع فيه النكبات، وترفع فيه الدرجات، وترحم فيه العبرات، وتنادي فيه الحوار الحسان من الجنات: هنيءا لكم يا معشر الصاءمين والصاءمات، والقاءمين والقاءمات، بما اعد الله لكم من الخيرات، لقد غمرتكم البركات، واستبشر بكم اهل الارض والسموات، فرحم الله امرا مهد فيه لنفسه قبل حلول رمسه، واشتغل بيومه عن غداه وامسسه، وتزود من تقيه زاده، ففي نفاده نفاد عمره، واظهر لفراق شهره جزعه، وسلم علي شهره وودعه، وقال: السلام عليك يا شهر رمضان، السلام عليك يا شهر الصيام والقيام وتلاوة القران، السلام عليك يا شهر التجاوز والغفران، السلام عليك يا شهر البركة والاحسان، السلام عليك يا شهر التحف والرضوان، السلام عليك يا شهر النسك والتعبد، السلام عليك يا شهر الصيام والتهجد، السلام عليك يا شهر التراويح، السلام علي يا شهر الانوار والمصابيح، السلام عليك يا انس العارفين، السلام عليك يا فخر الواصفين، السلام عليك يا نور   الواقعين، السلام عليك يا روضة العابدين، فيا شهرنا غير مودع ودعناك، وغير مقلي فارقناك، كان نهارك صدقة وصياما، وليلك قراءة وقياما، فعليك منا تحية وسلاما.
 انراك تعود بعدها علينا او تدركنا المنون فلا تءول الينا، مصابيحنا فيك مشهورة، ومساجدنا فيك معمورة، فالان تنطفء المصابيح، وتنقطع التراويح، ونرجع الي العادة، ونفارق شهر العبادة.
 فيا ليت شعري من المقبول منا فنهنيه بحسن عمله، ام ليت شعري، من المطرود منا فنعزيه بسوء عمله، فيا ايها المقبول هنيءا لك بثواب الله عز وجل ورضوانه ورحمته وغفرانه وقبوله واحسانه وعفوه وامتنانه وخلوده في دار امانه، ويا ايها المطرود باصراره وطغيانه وظلمه وعدوانه وخسرانه وتماديه وعصيانه، لقد عظمت مصيبتك بغضب الله وهوانه، فاين مقلتك الباكية، واين دمعتك الجارية، واين زفرتك الراءحة الغادية، لاي يوم اخرت توبتك، ولاي عام ادخرت عدتك، الي عام قابل وحول حاءل، كلا فما اليك مدة الاعمار، ولا معرفة المقدار، فكم من مءمل امل بلوغه فلم يبلغه، وكم من مدرك له ولم يختمه، وكم من اعد طيبا لعيده جعل في تلحيده، وثيابا لتزيينه صارت لتكفينه، ومتاهبا لفطره صار مرتهنا في قبره، وكم من لا يصور بعده ساء وهو يطمع في غيره ان يراه، فاحمدوا الله عباد الله علي بلوغ اختتامه، وسلوه قبول صيامه وقيامه، وراقبوه باداء حقوقه، واعتصموا بحبل الله وتوفيقه، واعلموا رحمكم الله انكم فارقتم شهرا عظيما مفضلا كريما، اين الصوام القوام الموافقون لكم في سالف الاعوام، واين من كان معكم ليالي شهر رمضان شاهدين، وفي كل حق الله معاملين من الاباء والامهات والاخوة والاخوات والجيرة والقرابات، اتاهم والله هادم اللذات وقاطع الشهوات ومفرق الجماعات، فاخلي منهم المشاهد، وعطل منهم المساجد، تراهم في بطون الالحاد صرعي، لا يجدون لما هم فيه دفعا، ولا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا، ينتظرون يوما الامم فيه الي ربها تدعي، والخلاءق تحشر الي الموقف وتسعي، والفراءض ترعد من هول ذلك اليوم جمعا، والقلوب تتصدع من الحساب صدعا {ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا} [الكهف: ].
 عباد الله من كان منع نفسه من الحرام في شهر رمضان فليمنعها فيما بعده من الشهور والاعوام، فان اله لشهرين واحد، وهو علي الزمانين مطلع شاهد، جزانا الله واياكم   علي فراق شهر البركة، واجزل اقسامنا واقسامكم من رحمته المشتركة، وبارك لنا ولكم في بقيته، وسلك بنا ربكم طريق هدايته برحمته وفضله ومنته.
 اللهم وما قسمت في هذه الليلة من عتق وغفران، ورحمة ورضوان، وعفو وامتنان، وكرم واحسان، ونجاة من النيران، وخلود في نعيم الجنان، فاجعل لنا منه اوفر الحظ واجزل الاقسام برحمتك يا ارحم الراحمين.
 اللهم فكما بلغتنا شهر الصيام، فاجعل عامة علينا من اترك الاعوام، وايامه من اسعد الايام، وتقبل منا ما قدمناه فيه من الصيام والقيام، واغفر لنا ما افترقنا فيه من الاثام، وخلصنا من مظالم الانام يوم لا يرجي فيه سواك يا علام يا ارحم الراحمين.
 اللهم انا قد تولينا صيام شهرنا وقيامه علي تقصير، وادينا فيه من حقك قليلا من كثير، وقد انخنا ببابك ساءلين، ولمعروفك طالبين، فلا تردنا خاءنين، ولا من رحمتك ايسين، فنحن الفقراء اليك، الاسري بين يديك، اليك توجهنا، ولمعروفك تعرضنا، ولبابك قرعنا، ومن فضلك سالنا، فارحم خضوعنا، واقبل خشوعنا، واجبر قلوبنا، واستر عيوبنا، واغفر ذنوبنا، واقر برءيتك في القيامة عيوننا، ولا تصرف وجهك الكريم عنا، واجعل عملنا مقبولا، وسعينا مشكورا، وحظنا في هذه الليلة موفورا.
 اللهم ان كان في سابق علمك ان تجمعنا في مثله فبارك لنا فيه، وان قضيت بقطع اجالنا وما يحول بيننا وبينه فاحسن الخلافة علي باقينا، واوسع الرحمة علي ماضينا، وعمنا جميعا برحمتك وغفرانك، واجعل الموعد بحبوحة جنتك ورضوانك، مع الذين انعمت عليهم {من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} [النساء: ] برحمتك يا ارحم الراحمين.
 اللهم واهل القبور رهاءن ذنوب لا يطلقون، واساري وحشة لا يفكون، وغرباء سفر لا ينتظرون، محت دراسات الثري محاسن وجوههم، وجاورتهم الهوام في ملاحد قبورهم، فهم جمود لا يتكلمون، وجيران قرب لا يتزاورون، وسكان لحد الي الحشر لا يظعنون، وفيهم محسنون ومسيءون، ومقصرون ومجتهدون.
 اللهم فمن كان منهم مسرورا فزده كرامة وحبورا، ومن كان منهم ملهوفا فبدل حزنه فرحا وسرورا، اللهم وتعطف علي كافة اموات المسلمين الراحلين، والمقيمين المتسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين.



 اللهم اجعل قبورهم مفايض صلواتك ومقار هباتك وطرق احسانك ومجاري عفوك وغفرانك، حتي يكونوا الي بطون الالحاد مطمءنين، وبجودك وكرمك واثقين، والي اعلي درجاتك سابقين، واخصص بذلك الاباء والبنين والاخوة والاقربين، قبل ان يشتمل الهدم علي البناء، والكدر علي الصفاء، وينقطع من الحياة حبل الرجاء، وتصير المنازل تحت اطباق الثري، وقبل ان يصير الريح ويلا، والقطر سيلا، والصبح ليلا، ويسحب الموت علي اهل السموات والارض ذيلا، وقبل ان يقول الشيخ الكبير: وا شيبتاه، ويقول الكهل الخطير: واخجلتاه، ويقول المذنب المسء: وا خيبتاه، ويقول الحدث النضير: وا حسرتاه، واخجلوا منه واشفقوا وغشيتهم من الندامة، وختم علي افواههم فلم ينطقوا، ووقفوا علي عمل نكس الرءوس فاطرقوا، وعاينوا من الاهوال ما ودوا معه انهم لم يخلقوا.
 اللهم يا ساءق القوت، ويا سامع الصوت، ويا كاسي العظام بعد الموت، صل علي محمد وعلي ال محمد، ولا تدع لنا في هذه الليلة المباركة الشريفة ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا كربا الا كشفته، ولا مبتليا الا عافيته ولا ذا اساءة الا نقلته، ولا حقا الا استخلصته، ولا غاءبا الا رددته، ولا عاصيا الا قطعته، ولا ميتا الا رحمته، ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة لك فيها رضا ولنا فيها صلاح الا اعنتنا علي قضاءها بتيسير وعافية، مع المغفرة برحمتك يا ارحم الراحمين.
 اللهم اغفر لنا ذنوبنا ولاباءنا وامهاتنا واخواننا واخواتنا وذرياتنا وقراباتنا واصدقاءنا ومعلمينا، ومن قرانا عليه وقرا علينا، وتعلمنا منه وتعلم منا، ومن سالنا الدعاء وسالناه الدعاء ومن احبنا فيك، ومن تولانا فيك ومن توليناه فيك، ومن كان منهم حيا ومن كان منهم ميتا برحمتك يا ارحم الراحمين.
 اللهم يا عالم الخفيات، ويا دافع البليات، ويا مجيب الدعوات، ويا كاشف الكربات، صل علي محمد افضل البريات، وانفعنا بما صرفت في كتابك من الايات، وكفر عنا بتلاوته السيءات، وارفع لنا بصيام شهر رمضان وقيامه عندك الدرجات، برحمتك يا عالم الخفيات، صل علي محمد وعلي ال محمد، واغفر بالقران خطايانا، واجز لبه عطايانا، واشف به مرضانا، وارحم به موتانا، واصلح به امور ديننا ودنيانا، واحطط به عنا ثقل الاوزار، وهب لنا حسن شماءل الابرار، واغفر لنا الزلل والعثار،   وطهر لنا القلوب والاسرار، وطيب لنا به الاذكار، وصف لنا به الافكار، وارخص لنا الاسعار، واصرف عنا شر الاشرار وكبد الفجار، واحينا علي حب الصحابة الاخيار، واجمع بيننا وبينهم في دار القرار، واجعلنا من عتقاءك من النار، واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، الحمد لله علي سوابغ نعماءه وصلواته علي محمد خاتم انبياءه، وعلي اله وعلي اصحابه وازواجه وسلم تسليما كثيرا.
 * * *



  AUTO القسم الخامس في التصوف



  AUTO كتاب اداب المريدين من الفقراء الصادقين سالكي طريق الصوفية

 الذين صفوا عن الاهوية المضلة، وامسكوا عن الاخلاق الردية
 فادخلوا في زمرة الابدال واهل الولاية واتصفوا بالعينية،
 علي وجه الاختصار والاقلال، خشية السامة والملال

  AUTO (فصل: في الارادة والمريد والمراد)

 اما الارادة: فترك ما عليه العادة، وتحقيقها نهوض القلب في طلب الحق سبحانه وترك ما سواه، فاذا ترك العبد العبادة التي هي حظوظ الدنيا والاخري فتجردت حينءذ ارادته، فالارادة مقدمة علي كل امر، ثم يعقبها القصد، ثم الفعل، فهي بدء طريق كل سالك واسم اول منزلة كل قاصد، قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} [الانعام:] فنهي نبيه صلي الله عليه وسلم عن طردهم وابعادهم، وقال تعالي في اية اخري : {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا} [الكهف:] فامره صلي الله عليه وسلم بالصبر معهم وملازمتهم وتصبر النفس في صحبتهم، ووصفهم بانهم يريدون وجهه، ثم قال: {ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا} فبان بذلك ان حقيقة الارادة ارادة وجه الله فحسب، دون زينة الحياة الدنيا والاخري.
 فاما المريد والمراد، فالمريد: من كانت فيه هذه الجملة واتصف بهذه الصفة، فهو ابدا مقبل علي الله عز وجل وطاعته، مول عن غيره واجابت، يسمع من ربه عز وجل فيعمل بما في الكتاب والسنة، ويصم عما سوي ذلك، ويبصر بنور الله عز وجل فلا يري الا فعله فيه، وفي غيره من ساءر الخلاءق، ويعمي غيره فلا يري فاعلا علي الحقيقة غيره عز وجل، بل يري الة وسببا محركا مدبرا مسخرا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "حبك الشء يعمي ويصم" اي يعميك عن غير محبوبك، ويصمك عنه لاشتغالك بمحبوبك، فما احب حتي اراد، وما اراد حتي تجردت ارادته، وما تجردت ارادته حتي قذفت في قلبه   جمرة الخشية فاحرقت كل ما هنالك. قال الله عز جل: {ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة} [النمل: ] كما قيل: انها لوعة تهون كل روعة فنومه غلبه واكله فاقة، وكلامه ضرورة، ينصح نفسه ابدا فلا يجيبها الي محبوبها ولذاتها، وينصح عباد الله ويانس بالخلوة مع الله، ويصبر عن معاصي الله تعالي ويرضي بقضاء الله ويختار امر الله، ويستحي من نظر الله، ويبذل مجهوده في محاب الله تعالي، ويتعرض ابدا لكل سبب يوصله الي الله عز وجل، ويقنع بالخمول والاختفاء، فلا يختار حمد عباد الله، ويتحبب الي ربه بكثرة النوافل، مخلصا لله حتي يصل الي الله عز وجل، ويحصل في زمرة احباب الله تعالي ومراديه، فحينءذ يسمي مرادا، فتحط عنه اثقال سالكي طريق الله، ويغسل بماء رحمة الله ورافته ولطفه، فيبني له بيت في جوار الله، وتخلع عليه انواع الخلع، وهي المعرفة بالله والانس به، والسكون والطمانينة اليه، وينطق بحكمة الله واسرار الله بعد الاذن الصريح، بل الخبر من الله عز وجل، ويلقب بالقاب يتميز بها بين احباب الله تعالي، فيدخل في خواص الله، ويسمي باسماء لا يعلمها الا الله، ويطلع علي اسرار تخصه، فلا يبوح بها عند غير الله عز وجل، فيسمع من الله، ويبصر بالله وينطق بالله ويبطش بقوة الله، ويسمي في طاعة الله، ويسكن الي الله، وينام مع طاعة الله، وذكر الله في كلاءة الله وحرز الله، فيكون من امناء الله وشهداءه، واوتاد ارضه ومنجي عباده وبلاده واحباءه واخلاءه، قال النبي صلي الله عليه وسلم حاكيا عن الله تعالي: "لا يزال عبدي المءمن يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه وبصره ولسانه ويده ورجله وفءاده، فبي يسمع وبي يبصر وبي ينطق وبي يعقل وبي يبطس" الحديث.
 فهذا عبد حمل عقله العقل الاكبر، وسكنت حركاته الشهوانية لقبضة الحق عز وجل، فصار قلبه خزانة الله عز وجل، فهذا هو مراد الله تعالي ان اردت ان تعرفه يا عبد الله.
 وقد قال من تقدم من عباد الله: ان المريد والمراد واحد، اذ لو لم يكن مراد الله عز وجل بان يريده لم يكن مريدا، اذ لا يكون الا ما اراد، لانه اذا اراده الحق بالخصوصية وفقه بالارادة، كما قال الله تعالي: {وما تشاءن الا ان يشاء الله} [الانسان:].



 وقال اخرون: المريد: المبتدي، والمراد: المنتهي، المريد: الذي نصب بعين التعب والقي في مقاساة المشاق، والمراد: الذي لقي الامر من غير مشقة، المريد: متعب، والمراد: مرفوق به مرفه، فالاغلب في حق القاصدين المبتدءين في سنة الله تعالي ما قد تم وجري من توفيق الله تعالي للمجاهدات، ثم ايصالهم اليه وحط الاثقال عنهم، والتخفيف عنهم في كثير من النوافل وترك الشهوات، والاقتصار علي القيام بالفراءض والسنن من جميع العبادات، وحفظ القلوب ومحافظة الحدود والمقام، والانقطاع عما سوي الحق عز وجل بالقلوب، فيكون ظواهرهم مع خلق الله تعالي، وبواطنهم مع الله عز وجل، السنتهم بحكم الله ، وقلوبهم بعلم الله، فالسنتهم لنصح عباد الله، واسرارهم لحفظ وداءع الله، فعليهم سلام الله وتحياته وبركاته ورحمته وتحيته مادامت ارضه وسماءه، وقام العباد بطاعته وحقه، وحفظ حدوده.
 وسءل الجنيد رحمه الله عن المريد والمراد، فقال: المريد: تتولاه سياسة العلم، والمراد: تتولاه رعاية الحق، لان المريد يسير، والمراد يطير، فمتي يلحق الساءر الطاءر؟
 وينكشف ذلك بموسي ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم، كان موسي عليه السلام مريدا، ونبينا صلي الله عليه وسلم مرادا، انتهي سير موسي عليه السلام الي جبل طور سيناء، وطيران نبينا صلي الله عليه وسلم الي العرش واللوح المسطور.
 فالمريد طالب، والمراد مطلوب، عبادة المريد مجاهدة، وعبادة المراد موهبة، المريد موجود، والمراد فان، المريد يعمل للعوض، والمراد لا يري العمل بل يري التوفيق والمنن، المريد يعمل في سلوك السبيل، والمراد قاءم علي مجمع كل سبيل، المريد ينظر بنور الله والمراد ينظر بالله، المريد قاءم بامر الله، والمراد قاءم بفعل الله، المريد يخالف هواه، والمراد يتبرا من ارادته ومناه، المريد يتقرب، والمراد يقرب به، والمريد يحمي، والمراد يدلل وينعم ويغذي ويشهي، المريد محفوظ، والمراد يحفظ به المريد في الترقي، والمراد قد اوصل وبلغ الي الرب الذي هو المرقي، ونال عنده كل طريف ونفيس ولطيف، ونقي، فجاز علي كل طاءع عابد متقرب بار تقي.
 * * *



  AUTO (فصل: ما المتصوف ومن الصوفي؟)

 اما المتصوف: فهو الذي يتكلف ان يكون صوفيا ويتوصل بجهده الي ان يكون صوفيا، فاذا تكلف وتقمص بطريق القوم واخذ به يسمي متصوفا كما يقال لمن لبس القميص تقمص، ولمن لبس الدراعة تدرع، ويقال: متقمص ومتدرع، وكذلك يقال لمن دخل في الزهد: متزهد، فاذا انتهي في زهده وبلغ وبغضت الاشياء اليه وفني عنها، فترك كل واحد منهما صاحبه، سمي حينءذ زاهدا، ثم تاتيه الاشياء وهو لا يريدها ولا يبغضها، بل يمتثل امر الله فيها، وينتظر فعل الله فيها، فيقال لهذا متصوف وصوفي اذا اتصف بهذا المعني، فهو في الاصل صوفي علي وزن فوعل، ماخوذ من المصافاة، يعني عبدا صافاه الحق عز وجل، ولهذا قيل: الصوفي من كان صافيا من افات النفس، خاليا من مذموماتها، سالكا لحميد مذاهبه، ملازما للحقاءق غير ساكن بقلبه الي احد من الخلاءق.
 وقيل: ان التصوف: الصدق مع الحق، وحسن الخلق مع الخلق.
 واما الفرق بين المتصوف والصوفي: فالمتصوف المبتدي، والصوفي المنتهي، المتصوف الشارع في طريق الوصل، والصوفي من قطع الطريق ووصل الي من اليه القطع والوصل،
 المتصوف محمل، والصوفي محمول، حمل المتصوف كل ثقيل وخفيف، فحمل حتي ذابت نفسه، وزال هواه، وتلاشت ارادته وامانيه فصار صافيا فسمي صوفيا، فحمل فصار محمول القدر كرة المشيءة، مربي النفس، منبع العلوم والحكم، بيت الامن والنور، كهف الاولياء والابدال وموءلهم ومرجعهم ومتنفسهم ومستراحهم ومسرتهم، اذ هو عين القلادة درة التاج منظر الرب.
 والمريد المتصوف مكابد لنفسه وهواه وشيطانه وخلق ربه ودنياه واخراه، متعبد لربه عز وجل بمفارقة الجهات الست والاشياء وترك العمل لها وموافقتها، والقبول منها وتصفية باطنه من الميل اليها والاشتغال بها، فيخالف شيطانه، ويترك دنياه، ويفارق اقرانه وساءر خلق ربه بحكمه عز وجل لطلب اخراه، ثم يجاهد نفسه وهواه بامر الله عز وجل فيفارق اخراه، وما اعد عز وجل لاولياءه فيها من جنة لرغبته في مولاه، فيخرج من الاكوان فيصفي من الاحداث ويتجوهر لرب الانام، فتنقطع منه العلاءق   والاسباب والاهل والاولاد، فتنسد عنه الجهات، وتنفتح في وجهه جهة الجهات، وباب الابواب، وهو الرضا بقضاء رب الانام، ورب الارباب، ويفعل فيه فعل العالم بما كان وما هو ات، والخبير بالسراءر والخفيات، وما تتحرك به الجوارح، وما تضمره القلوب والنيات، ثم يفتح تجاه هذا الباب باب يسمي باب القربة الي المليك الديان، ثم يرفع منه الي مجالس الانس، ثم يجلس علي كرسي التوحيد، ثم يرفع عنه الحجب ويدخل دار الفردانية، ويكشف عنه الجلال والعظمة، فاذا وقع بصره علي الجلال والعظمة بقي بلا هو، فانيا عن نفسه وصفاته، عن حوله وقوته وحركته وارادته ومناه ودنياه واخراه، فيصير كاناء بلور مملوء ماء صافيا، تتبين فيه الاشباح، فلا يحكم عليه غير القدر، ولا يوجده غير الامر فهو فان عنه وعن حظه، موجود لمولاه وامره، لا يطلب خلوة لان الخلود للموجود، فهو كالطفل لا ياكل حتي يطعم، ولا يلبس حتي يلبس، فهو مسترسل مفوض {ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال} [الكهف: ]. هو كاءن بين الخليقة بالجسمان، باءن عنهم بالافعال والاعمال والسراءر والضماءر والنيات، فحينءذ يسمي صوفيا، علي معني انه يصفي من التكدر بالخيقة والبريات، وان شءت سميته بدلا من الابدال، وعينا من الاعيان، عارفا بنفسه وربه، الذي هو محيي الاموات، المخرج اولياءه من ظلمات النفوس والطباع والاهوية والضلالات الي ساحة الذكر والمعارف والعلوم والاسرار ونور القربة، ثم الي نوره عز وجل: {الله نور السموات والارض مثل نوره كمشكاة} [النور:] {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور} [البقرة: ] فالله تعالي تولي اخراجهم من الظلمات، وهو عز وجل اطلعهم علي ما اضمرت قلوب العباد، وانطوت عليه النيات، اذ جعلهم ربي جواسيس القلوب والامناء علي السراءر والخفيات، وحرسهم من الاعداء في الخلوات والجلوات، لا شيطان مضل ولا هوي متبع يميل بهم الي الضلالات، قال الله عز وجل: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان} [الحجر: ، والاسراء: ] ولا في نفس امارة بالسوء، ولا شهوة غالبة متبعة تدعوه الي اللذات المردية في الدركات المخرجة من اهل السنة والجماعات.
 قال الله عز من قاءل: {كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين} [يوسف:] فحرسهم ربي، وقمع رعونات نفوسهم وضراوتها بسلطان الجبروت، فثبتهم في مراتبهم ووفقهم للوفاء بشرطه، بعد ان وفقهم للوفاء بالصدق في سيرهم، وبالصبر في محل انقطاعهم واضطرارهم، فادوا الفراءض وحفظوا الحدود   والاوامر، والزموا المراتب حتي قوموا وهذبوا ونقوا وادبوا وطهروا وطيبوا ووسعوا وزكوا وشجعوا وعوذوا، فتمت لهم ولاية الله وتوليته {الله ولي الذين امنوا} [البقرة:]، وقوله تعالي: {وهو يتولي الصالحين} [الاعراف: ] فنقلوا من مراتبهم الي مالك الملك، فرتب لهم ذلك بين يديه، فصار نجواهم كفاحا يناجونه بقلوبهم واسرارهم، فاشتغلوا به عمن سواه، ونهوا عن نفوسهم وعن كل شء، هو رب كل شء ومولاه، فصيرهم في قبضته، وقيدهم بعقولهم وجعلهم امناء، فهم في قبضته وحصنه وحراسته، يتشممون روح القرب، ويعيشون في فسخة التوحيد والرحمة، فلا يشتغلون بشء الا بما اذن لهم من الاعمال، فاذا جاء وقت عمل ابدانهم دون قلوبهم، مضوا مع الحرس في تلك الاعمال، كيلا تضرهم شياطينهم ونفوسهم واهويتهم، فتسلم اعمالهم من خط الشياطين، وهنات النفوس من الرياء والنفاق والعجب وطلب الاعراض، والشرك بشء من الاشياء، والحول والقوة، بل يرون جميع ذلك فضلا من الله وتوفيقا من الله خلقا، ومنهم بتوفيقه كسبا، كيلا يخرجوا بهذه العقيدة من سنن الهدي، ثم يردون بعد اداء تلك الاوامر، وفراغ تلك الاعمال الي مراتبهم التي الزموها، فوقفوا معها وحفظوها بالقلوب والضماءر، وقد ينقلون الي حاة بعد ان جعلوا الامناء، وخوطب كل واحد منهم بالانفراد في حالته {انك اليوم لدينا مكين امين} [يوسف: ] فلا يحتاجون فيها الي اذن، لانهم صاروا كالمفوض اليهم امرهم، فهم في قبضته حيثما ذهبوا في شء من امورهم يحققه قول النبي صلي الله عليه وسلم فيما يحكيه عن جبريل عليه السلام، عن الله عز وجل انه قال: "ما تقرب الي عبدي بمثل اداء فراءضي، وانه ليتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه وبصره ولسانه ويده ورجله وفءاده، فبي يسمع وبي يبصر وبي ينطق وبي يعقل وبي يبطش" فهذا الخبر قد ذكرناه في مواضع من هذا الكتاب، لانه اصل في هذا المقام، فيمتلء قلب هذا العبد بحب ربه عز وجل ونوره وعلمه والمعرفة به، فلا يصح غير ذلك.
 الا تري الي قوله صلي الله عليه وسلم: "من احب ان ينظر الي رجل يحب الله بكل قلبه فلينظر الي سالم مولي ابي حذيفة رضي الله عنه" فظاهره متحرك متصرف بفعل الله تعالي، وباطنه مملوء بالله عز وجل.



 وقد قال موسي عليه السالم: "يا رب اين ابغيك قال: يا موسي في اي بيت يسعني، واي مكان يحملني؟ فان اردت ان تعلم اين انا فاني في قلب التارك الوادع العفيف".
 فالتارك هو الذي يترك بجهد وفيه بقية، ثم من عليه ربه فودعه موتا عنه ثم عفا، فلا يلتفت الي شء سوي مولاه، فما تلك المنة التي من بها ربه عليه؟ وذلك انه عز وجل اقامه المرتبة علي شرطية اللزوم لها ليقوم بها، فلما وفي له بالشرط ولم يبغ عملا وحركة غير ذلك وحفظه ولم يتجاوز نقله منها الي ملك الجبروت ليقوم، فجبر نفسه ثم قمعها بسلطان الجبروت حتي ذلت وخشعت، ثم نقله منها الي الملك السلطان ليهذب، فذابت تلك الغدد التي في نفسه، وهي اصول تلك الشهوات التي قد صارت غدة ثابتة فيها، ثم نقله منها الي ملك الجلال فادب، ثم نقله منها الي ملك الجمال فنقي، ثم نقله الي ملك العظمة فظهر، ثم الي ملك البهاء فطيب، ثم الي ملك البهجة فوسع، ثم الي ملك الهيبة فربي، ثم الي ملك الرحمة فرطب وقوي وشجع، ثم الي ملك الفردية فعود.
 فاللطف يعذبه، والرافة تجمعه وتكتنفه، والمحبة تقويه، والشوق يدنيه، والمشيءة تءديه اليه، والجواد العزيز يقلبه فيقربه، ثم يدنيه ثم يمهله ثم يءدبه ثم يناجيه ثم يبسطه ثم يقبض عليه.
 فاينما صار وفي كل مكان خال وفي كل حال لربه دان فهو في قبضته، وامين من امناءه علي اسراره، وما يءديه من ربه الي خلقه، فاذا صار الي هذا المحل فقد انقطعت الصفات وانقطع الكلام والعبارات، فهذا هو منتهي العقول والقلوب، وغاية ما تبلغ حالات الاولياء اليه وتءول، وما وراء ذلك مختص بالانبياء والرسل عليهم السلام، لان نهاية الولي بداية النبي علي الجميع صلوات الله وتحياته ورافته ورحمته.
 والفرق بين النبوة والولاية ان النبوية كلام ينفصل من الله تعالي ووحي، معه روح من الله يقضي الوحي، ويختمه بالروح، منه تعالي قبوله فيقبله، هذا هو الذي يلزم تصديقه، ومن رده فهو كافر، لانه رد لكلام الله عز وجل.
 واما الولاية فهي لمن تولي الله عز وجل حديثه علي طريق الالهام فاوصله اليه فله الحديث، فينفصل ذلك الحديث من الله علي لسان الحق معه السكينة، فتلقاه السكينة   التي في قلب المجذوب فيقبله ويسكن اليه.
 فالكلام للانبياء، والحديث للاولياء، فمن رد الكلام كفر، لانه رد علي الله كلامه ووحيه، ومن رد الحديث لم يكفر، بل يخيب ويصير وبالا عليه ويبهت قلبه لانه رد علي الحق ما جاء به محبة الله تعالي ممن علم الله في نفسه فاودعه الحق، وجعله مءديا الي القلب، لان الحديث ما ظهر من علمه الذي برز في وقت المشيءة، فيصير حديثا في النفس كالسر، انما يقع ذلك الحديث بمحبة امن الله لهذا العبد، فيمضي مع الحق الي قلبه فيقبله القلب بالسكينة.
 * * *



  AUTO باب فيما يجب علي المبتدي في هذه الطريقة

 اولا وما يجب عليه من الادب مع الشيخ ثانيا وما يجب علي الشيخ في تاديب المريد
 فالذي يجب علي المريد المبتدي في هذه الطريقة:
 الاعتقاد الصحيح الذي هو الاساس، فيكون علي عقيدة السلف الصالح اهل السنة القديمة سنة الانبياء والمرسلين، الصحابة والتابعين، والاولياء والصديقين علي ما تقدم ذكره وشرحه في اثناء الكتاب.
 فعليه بالتمسك بالكتاب والسنة والعمل بها امرا ونهيا، اصلا وفرعا، فيجعلهما جناحيه يطير بهما في الطريق الواصل الي الله عز وجل، ثم الصدق في الاجتهاد، حتي يجد الهداية، والارشاد اليه والدليل، وقاءدا يقوده، ثم مءنسا يءنسه، ومستراحا يستريح اليه في حالة اعياءه ونصبه وظلمته عند ثوران شهواته ولذاته وهنات نفسه وهواه المضل، وطبعه المجبول علي التثبط والتوقف عن السير في الطريق قال الله عز وجل: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} [العنكبوت: ] وقال الحكيم: من طلب وجد وجد.
 فبالاعتقاد يحصل له علم الحقيقة، وبالاجتهاد يتفق له سلوك الطريقة.
 ثم يجب عليه ان يخلص مع الله عز وجل عهدا بان لا يرفع قدما في طريقه اليه، ولا يضعها الا بالله ما لم يصل الي الله، فلا ينصرف عن قصده بملامة مليم لان الصادق لا يرجع، ولا يوجد كرامة فلا يقف معها ويرضي بها عن الله عز وجل عوضا، اذ هي حجابه عن ربه ما لم يصل اليه عز وجل، فاذا حصل الوصول لا تضره الكرامات، اذ هي من باب القدرة وثمراتها وعلاماتها، ووصوله الي الحق عز وجل من القدرة، فلا ينقض الشء نفسه، وكيف وقد يصير هو حينءذ قدوة في الارض وخرق عادة، وكلامه حكمة بالغة من بعد جهل وعجمة وبلادة وقصور، وحركاته وسكناته وتصاريفه عبرة لمن اعتبرها، وافعال الله تجري فيه وعليه مما يبهر العقول، ثم قد يءمر حسنءذ بطلب الكرامة ويجبر عليه، وتحقق عنده ان دماره وهلاكه في ترك الطلب   ومخالفة هذا الامر، وثباته وبقاءه وعبادته وقربته ومرضاة ربه ودنوه منه وزيادة محبة ربه له في طلبها وامتثال امره فيها، فكيف تضره الكرامة حينءذ غير ان يكون ذلك بينه وبين ربه عز وجل ولا يظهره لاحد من العوام الا ان يغلب ليه ظهوره، لان من شرط الولاية كتمان الكرامات، ومن شروط النبوة والرسالة اظهار المعجزات، ليقع بذلك الفرق بين النبوة والولاية.
 ولا ينبغي ان يعرج في اوطان التقصير، ولا يخالط المقصرين والبطالين ابناء قيل وقال، اعداء الاعمال والتكاليف، المدعين للاسلام والايمان، الذين قال الله عز وجل في حقهم: {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون * كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} [الصف:   ] وقال في اختها: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون} [البقرة:].
 وينبغي له الا يظن ببذل الميسور، ولا يبخل بالموجود خوفا الا ينال مثله للافطار والسحور، ويقطع في نفسه وبقلبه علما بان الله لم يخلق وليا له في سالف الدهور بخيلا ببذل الميسور.
 وينبغي له ان يرضي بالذل الداءم وحرمان النصيب، والجوع الداءم والخمول، وذم الناس له، وتقديم اضرابه واشكاله واقرانه عليه في الاكرام والعطاء، والتقريب عند الشيوخ ومجالس العلماء، فيجوع هو والجماعة يشبعون، والكل اعزاء، ونصيبه الذل، ومن لم يرض بهذا ويوطن نفسه عليه فلا يكاد ان يفلح ويجء منه شء، فالنجاح الكلي والفلاح فيما ذكرنا.
 وينبغي له الا ينتظر من الله مطلوبا سوي المغرفة لما سلف من الذنوب، والعصمة فيما ياتي من الدهور، والتوفيق لما يحبه من الطاعات، ويوصله اليه من القربات، والرضا عنه في الحركات والسكنات والتحبب الي الشيوخ من الاولياء والابدال اذ ذاك سبب لدخول في مرة الاحباب ذوي العقول والالباب، الذي عقلوا من رب الارباب، واطلعوا علي العبر والايات، فصفت حينءذ القلوب والضماءر والنيات، فهذا الذي ذكرته صفة المريد، وما لم يتجرد قلبه عن جميع الطلبات والمارب، وينتفي عن غيرها ما ذكرنا من الحواءج والمطالب، لا يكون مريدا علي نعت الاستحقاق.
 * * *



  AUTO (فصل) واما ادابه مع الشيخ

 :
 فالواجب عليه ترك مخالفة شيخه في صحبته في الظاهر، وترك الاعتراض عليه في الباطن، فصاحب العصيان بظاهره تارك لادبه، وصاحب الاعتراض بسره متعرض لعطبه، بل يكون خصما علي نفسه لشيخه ابدا، يكف نفسه ويزجرها عن مخالفته ظاهرا وباطنا، ويكثر قراءة قوله عز وجل: {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} [الحشر: ].
 واذا ظهر له من الشيخ ما يكره في الشرع استخير عن ذلك بضرب المثل والاشارة، ولا يصرح به لءلا ينفر به عليه، وان راي فيه عيبا من العيوب ستره عليه، ويعود بالتهمة علي نفسه، ويتاول للشيخ في الشرع، فان لم يجد له عذرا في الشرع استغفر للشيخ ودعا له بالتوفيق والعلم والتيقظ والعصمة والحمية، ولا يعتقد فيه العصمة، ولا يخبر احدا به، واذا رجع اليه يوما اخر او ساعة اخري يعتقد ان ذلك قد زال، وان الشيخ قد نقل الي ما هو اعلي رتبة ولم يقر عليه، وانما كان ذلك غفلة وحدثا وفضلا بين الحالين، لان لكل حالين فصلا ورجوعا الي رخص الشرع واباحته وترك العزيمة والاشد، كالدهليز بين الدارين، والمنزلة بين المنزلتين، انتهاء للحالة الاولي، وقياما علي عتبة الحالة الثانية، وانتقالا من ولاية الي اخري، وخلع خلعه ولاية، ولبس خلعة ولاية اخري، التي هي الاعلي والاشرف لانهم كل يوم في مزيد قرب من الله عز وجل.
 واذا غضب الشيخ وعبس في وجهه او ظهر منه نوع اعراض عنه لم ينقطع عنه، بل يفتش باطنه وما يجري منه من سوء الادب في حق الشيخ او التفريط فيما يعود الي امر الله عز وجل، من ترك امتثال الامر وارتكاب النهي، فليستغفر ربه عز وجل وليبت اليه، ويعزم علي ترك المعاودة اليه، ثم يعتذر الي الشيخ ويتذلل له ويتملقه، ويتحبب اليه بترك المخالفة له في المستقبل، ويداوم علي المرافقة له، ويواظب عليها، فيجعله وسيلة وواسطة وبين وبين ربه عز وجل، وطريقا وسببا يتوصل به اليه، كمن يريد الدخول علي ملك ولا معرفة له به، فانه لابد له من ان يصادف حاجبا من حجابه، او واحدا من حواشيه وخواصه، ليبصره بسياسة الملك ودابه وعادته، ويتعلم الادب بين يديه والمخاطبة له، وما يصلح له من الهدايا والطراءف مما ليس مثلها في خزانته، ومما يءثر الاستكثار، فليات البيت من بابه ولا يتسلق من وراءه من غير بابه، فيلام ويهان،   ولا يبغ الغرض من الملك ولا المقصود منه، ولكل داخل دهشة لابد له من مذكر ومنه، ومن ياخذ بيده فيقعده موضع مثله، او يشير اليه بذلك لءلا تتطرق اليه المهانة، ولا يشار اليه بسوء الادب والحماقة، وليتحقق بان الله عز وجل اجري العادة بان يكون في الارض شيخ ومريد صاحب ومصحوب، تابع ومتبوع من لدن ادم الي ان تقوم الساعة.
 الا تري الي ادم عليه السلام لما خلقه الله تعالي علمه الاسماء كلها، وافتتح الامر به، فجعله كالتلميذ مع الاستاذ، والمريد مع الشيخ، وقال له: يا ادم هذا فرس وهذا بغل وهذا حمار، حتي علمه قصعة وقصيعة، ثم لما فرغ من تعليمه وتهذيبه جعله استاذا معلما شيخا حكيما، وكساه بانواع الحلل والحلي، وتوجه منطقة واجلسه علي كرسي في اللجنة، واقام الملاءكة حوله صفوفا فقال: {يا ادم انبءهم باسماءهم} [البقرة: ] بعد ان ظهر عجزهم وعدم علمهم بذلك، وقولهم: {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا} [البقرة:] فصارت الملاءكة تلاميذ لادم وادم شيخهم، فانباهم باسماء الاشياء كلها علي ما شهد به القران، فظهر فضله عليه السلام عليهم، فصار افضلهم واعلمهم واشرفهم عند الله وعندهم، فصار متبوعهم وهم تابعون مقتدون صلوات الله عليهم.
 فلما جري ما جري من اكل الشجرة والخروج من الجنة، والانتقال الي حالة اخري ومنزل غيره، لم يعط علمه ولم يستوطنه بعد، ولا جري ذلك في خلده، ولا ظن انه سيسار به اليه، فلما وصل الي المنزل وجال في الارض، استوحش منها وراي فيها ما لم يكن راه من قبل، فالقي عليه الجوع والعطش والحرقة والقبض ما لم يعهده من قبل، احتاج الي معلم ومرشد واستاذ ودليل ومءدب ومنبه، فبعث الله تعالي جبريل عليه السلام فانسه، وعرفه ما اشكل عليه من امر المنزل، واعطاه الحنطة فامره فبذرها ثم امره فحصدها، ثم امره فذراها، فطحنها وهيا له اسبابها، ثم امره بالخبز فخبز، ثم امره بالاكل فاكل، ثم لما طلب الطعام الخروج من المعدة تحير ولم يعلم بالصنع احتاج الي معلم ايضا، فعلمه كيف يتغوط وكيف يتطهر، وكيف يعبد الله تعالي في المنزل، وعلمه كيف يتوصل الي بياض جسده الذي قد حال لونه من البياض والاشراق الي السواد والظلمة، فامره بصيام ايام البيض من الشهر ثالث عشر ورابع عشر وخامس عشر، فعاد لونه الي البياض، وعلمه غير ذلك من العلوم والاداب، فصار ادم عليه السلام تلميذا لجبريل، وجبريل عليه السلام استاذه وشيخه، بعد ان كان ادم شيخه والملاءكة اجمع ومتبوعهم، واعلمهم كل ذلك لتغير الحال به، والانتقال من منزل الي اخر، ثم هلم   جرا، تعلم شيث بن ادم من ابيه ادم، ثم اولاده منه، وكذلك نوح النبي عليه السلام علم اولاده، وابراهيم عليه السلام علم اولاده، قال الله تعالي: {ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب} [البقرة: ] اي امرهم وعلمهم، وكذلك موسي وهارون عليهما السلام علما اولادهما وبني اسراءيل، وعيسي عليه السلام علم الحواريين، ثم ان جبريل عليه السلام علم نبينا صلي الله عليه وسلم الوضوء والصلاة ووصاه بالسواك وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "وصاني جبريل بالسواك حتي كاد ان يفرضه، وصلي بي جبريل عليه السلام عند البيت مرتين، فصلي بي الظهر حتي زالت الشمس .... " الحديث الي اخره وقد تقدم ذكره ثم تعلمت الصحابة رضي الله عنهم منه صلي الله عليه وسلم ثم التابعون منهم، ثم تابعو التابعين منهم قرنا بعد قرن وعصرا بعد عصر، فما من نبي الا وله صاحب يهتدي بهداه ويقفو اثره وينتحل مذهبه ويهدي هديه، ثم يخلفه مكانه ويقوم مقامه، كموسي بن عمران وغلامه وابن اخته يوشع بن نون عليهم السلام، والحواريون مع عيسي عليه السلام، وابي بكر وعمر رضي الله عنهما مع النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك عثمان وعلي وساءر الصحابة رضي الله عنهم، وما زالت الاولياء والصديقون والابدال كذلك من بين استاذ وتلميذ كالحسن البصري وتلميذه عتبه الغلام وسري السقطي وغلامه وابن اخته ابي القاسم الجنيد وغيرهم مما يطول شرحه.
 فالمشايخ هم الطريق الي الله عز وجل والادلاء عليه والباب الذي يدخل منه عليه، فلابد لكل مريد لله عز وجل من شيخ علي ما بينا، الا علي النذور والشذوذ، فيجوز ان يصطفي الله عبدا من عباده، فيتولي تربيته وحراسته عن الشيطان وهنات النفس والهوي، كابراهيم النبي ونبينا محمد صلوات الله وسلامه عليهما، واويس القرني من الاولياء وغيرهم رحمهم الله فلا ينكر، الا انا بينا ما هو الاغلب والاكثر والاسلم والاحسن.
 فلا ينبغي له ان ينقطع عن الشيخ حتي يستغني عنه بالوصول الي ربه عز وجل، فيتولي تبارك وتعالي تربيته وتهذيبه، ويوقفه علي معاني اشياء خفيت علي الشيخ، ويستعمله مما يشاء من الاعمال ويامره وينهاه ويبسطه ويقبضه ويغنيه ويفقره ويلقنه ويطلعه علي اقسامه وما سيءول امره اليه، فيستغني بربه عن غيره، بل لا يتفرغ لغيره   ولا يسعه مراعاة الادب لغيره، ومحافظة خدمته وحرمته وتوقيره، فحينءذ يقطع عن الشيخ قطعا وربما حرم عليه المرور الي الشيخ، الا عن امر صريح وخبر بين، الا ما يتفق مجء الشيخ اليه، او الملاقاة له في طريق او جامع قدرا لا قصدا، كل ذلك حفظا للحال، واستغناء بالرب وغيره علي الحال وملازمة لها وخيفة من الزلة والمفارقة لها والعقوبة بذلك، وذلك ان الحكم يجمع المريد والشيخ ويسعهما والاحوال تفرق بينهما لانها قدر والقدر غيب ، فهي فعل الرب عز وجل، والله تعالي في كل يوم هو في شان في تقديم وتاخير، وتبديل وتغيير، وولاية وعزل، واغناء وافقار، واعزاز واذلال، يسوق المقادير الي المواقيت، لا يدرك ذلك ولا ينضبط لاحد من الخلق، ليل مظلم وبحر لجي، وبر شاسع لا يحيط بشء من ذلك الا الله عز وجل، ومن يطلعه الله تعالي عليه من رسله وانبياءه وخواص اولياءه، فالاثنان من الاولياء لا يتفقان في طريق بعد دخولهم في الحالات التي هي القدر والفعل.
 فما يصنع المريد بالشيخ وطريقهما مختلفة، فالشيخ يسير به الي جهة، والمريد الي اخري، فقد خولف بين ظهورهما ووجوههما، فاني لهما والصحبة والاجتماع والاتباع يبعد ذلك جدا، فان اتفق فهو نادر شاذ لا التفاف اليه ولا معول عليه، اذ الاغلب ما قد انكشف وظهر وبان، فصلوات الله علي الشيخ، وعلي المريد الصادق الذي اذا بلغ به الي حالة استغني فيها بربه تبارك وتعالي عن الشيخ.
 ومن اداب المريد:
 الا يتكلم بين يدي شيخه الا في حالة الضرورة، والا يظهر شيءا من مناقب نفسه بين يديه.
 ولا ينبغي له ان يبسط سجادته بين يدي الشيخ الا في وقت اداء الصلاة، فاذا فرغ من صلاته طوي سجادته في الحال، ويكون متهيءا لخدمة شيخه ومن هو قاعد علي بساطه، مبسوطا مستوطنا مستريحا، لا كلفة عليه لغيره، وهذه حالة الشيوخ لا حالة المريدين.
 ويجتهد في اجتناب بسط سجادته وفوق سجادته من هو فوقه في الرتبة، وادناء سجادته من سجادته الا بامره، فان ذلك عندهم سوء ادب.
 وينبغي للمريد اذا جرت مسالة بين يدي الشيخ ان يسكت، وان كان عنده فضل   واشباع جواب فيها، بل يغتنم ما يفتح الله علي لسان شيخه فيقبله ويعمل به، وان راي في جوابه نقصانا وقصورا فلا يرد عليه، بل يشكر الله تعالي علي ما خصه من فضل وعلم ونور، ويخفي جميع ذلك في نفسه، ولا يكثر حديثه فيقول اخطا الشيخ في المسالة، ولا يناقض كلامه الا ان يغلب عليه ذلك، فيبتدر منه الكلمة فليتداركه بالسكوت والتوبة، والعزم علي ترك المعاودة علي ما قدمنا ذكره في اثناء الكتاب، من فعله في توبته عن معاصي الله عز وجل، فالخير كله في حق المريد في سكوته فيما هذا سبيله.
 وينبغي للمريد الا يتحرك في حال السماع بين يدي الشيخ الا باشارة منه عليه، ولا يري من نفسه البتة حالا الا ان ترد غلبة تاخذه عن التمييز والاختيار، فاذا سكنت فورته فليعد الي حال سكونه وادبه ووقاره وكتمان ما اولاه الله عز وجل من سره، وقد ذكرنا هذا وان كنا لا نري بالسماع والقول والقصب والرقص، وقد قدمنا كراهته فيما تقدم، الا انا قد ذكرنا ذلك علي ما قد لهج به اهل زماننا في اربطتهم ومجامعهم، ولا ينكر ان يكون فيمن يفعل ذلك صادق، فيكون معني ما قد سمع مهيجا لناءرة صدقه ومثيرا لها، فيشتغل بناءرته ويغيب فيها، فتتحرك اعضاءه وجوارحه بين القوم وهو في معزل عما القول فيه من لذة الطباع والاهوية، وتذكار كل واحد قرب معشوقه ممن قد مات وطال به عهده، ومن هو حي غاءب عنه فاشتد شوقه.
 والمريد الصادق ناءرته غير خامدة، وشعلته غير هامدة، ومحبوبه غير غاءب، وانيسه غير مستوحش، فهو ابدا في زيادة دنو وقرب، ولذة ونعيم، فلا يغيره ويهيجه عن حالته غير كلام مراده، وحديثه الذي هو ربه عز وجل.
 ففي ذلك عنده مندوحة عن الاشعار والقيانة والاصوات وصراخ المدعين شركاء الشياطين، ركاب الاهوية مطايا النفوس والطباع، اتباع كل ناعق وزاعق.
 وينبغي للمريد ان لا يعارض احدا في حال سماعه، ولا يزاحم احدا في وقته في التقاضي علي الذي ينشد الزهديات المرققات المشوقات الي الجنان والحور، ورءية الحق تعالي في الاخرة، المزهدات في الدنيا ولذاتها وشهواتها وابناءها ونسوانها، المشجعات علي الصبر علي افاتها ومحنها وبلاءها، وادبارها علي ابناء الاخرة، واقبالها علي ابناءها وغير ذلك، فليكل جميع ذلك الي الشيخ الحاضر، فان القوم في ولاية الشيخ، اللهم   الا ان يكون المستمع حينءذ من المحققين الصادقين، فيحفظ الادب في الظاهر، ويسكن عن تكلفه في الباطن، فلا شك ان الله عز وجل يقيض من يتقاضي عنه، او يلهم القاءل بذلك التكرار والترداد، ليقضي الصادق المستمع نهمته ووطره من ذلك.

  AUTO (فصل اخر: في ادبه مع شيخه)

 :
 وينبغي له اذا اراد ان يتادب بشيخ ان يكون له ايمان وتصديق واعتقاد ان ليس في تلك الديار اولي منه، حتي ينتفع به فيما هو مرامه، وان يقبله الله عز وجل ويحفظ سره في خدمته مع الله تعالي فان صدق فيما بينه وبين الله تعالي في عقد ارادته، بحفظه حتي لا يجري علي لسان شيخه الا ما هو الاولي بشانه، ويحذر مخالفته جدا، لان مخالفة الشيوخ سم قاتل فيها مضرة عامة، فلا يخالفه بتصريح ولا بتاويل، ويجتهد الا يكتم من شيخه شيءا من احواله واسراره، ولا يطلع احدا سواه علي ما يامره شيخه.
 ولا ينبغي له ان يحتج الي طلب الرخصة او يرجع الي شء تركه لله عز وجل، فانه من الكباءر وفسخ الارادة عند اهل الطريقة.
 وقد جاء في الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "العاءد في هبته كالكلب يقء ثم يعود فيه".
 وعليه الانقياد لالتزام ما يامر به شيخه من التاديب علي مقتضي سوء ادبه، فان وقع منه تقصير في القيام بما اشار اليه شيخه، فالواجب عليه تعريف ذلك لشيخه ليري فيه رايه، ويدعو له بالتوفيق والتيسير والفلاح.
 * * *

  AUTO (فصل) واما الذي يجب علي الشيخ في تاديب المريد

 :
 فهو ان يقبله لله عز وجل لا لنفسه فيعاشره بحكم النصيحة، ويلاحظه بعين الشفقة، ويلاينه بالرفق عند عجزه عن احتمال الرياضة فيربيه تربية الوالدة لولدها، والوالد الشفيق الحكيم اللبيب لولده وغلامه، فياخذه بالاسهل ولا يحمله ما لا طاقة له به، ثم بالاشد فيامره اولا بترك متابعة الطبع في جميع اموره، واتباع رخص الشرع حتي يخرج   بذلك عن قيد الطبع وحكمه، ويحصل في قيد الشرع ورقه، ثم ينقله من الرخص الي العزيمة شيءا بعد شء، فيمحو خصلة من الرخص، ويثبت مكانها خصلة من العزيمة، فان وجد في ابتداء امره فيه صدق المجاهدة والعزيمة وتفرس فيه ذلك بنور الله عز وجل ومكاشفته، وعلم من قبل الله عز وجل علي ما قد مضت سنة الله في عباده المءمنين من الاولياء والاحباب الامناء العلماء به، فحينءذ لا يسامحه في شء من ذلك، بل ياخذه بالاشد من الرياضيات التي يعلم انه لا تتقاصر قوة ارادته عنها، اذ ثبت عنده انه مخلوق لذلك وجدير به، وهو من شانه فلا يخونه في التهوين عليه.
 ولا ينبغي له ان يرتفق من المريد بحال لا بالانتفاع بماله ولا بخدمته، ولا يامل من الله عز وجل عوضا في تاديبه، ولا شيءا، بل يءدبه ويربيه موافقة لله عز وجل اداء لامره وقبولا لهديته وطرفته، فان المريد الذي جاء من غير تخيير من الشيخ ولا استجلاب، بل قدر محض بارشاد الله تعالي له وهدايته وانقاذه اليه، فانه هدية من الله، فعليه قبوله والاحسان اليه بحسن تاديبه وتربيته، فلا يرتفق به ولا بماله الا بامر من الله تعالي، وخير في استعماله وقبول ما ياتي به من ماله الذي قد جعل الله تعالي صلاح المريد ونجاته به، وقسم للشيخ فيه، فحينءذ لا سبيل الي الاعراض عنه ورده.
 ويحذر جدا ان يختار من المريد من يقع له، بل ينتظر في ذلك فعل الله وقدره، فمن جاء الله تعالي به من غير تكلف منه وتخيير قبله ورباه، فحينءذ يوفق في تربيته ويسرع فلاح المريد ونجحه، فليحذر ان يكون هو فيه فيعدم التوفيق والحفظ في حق المريد.
 وعليه ان يربيه بهمته وينوب عنه في سره اذا وجد منه خللا او فترة.
 وعليه ان يحفظ سر المريدين فلا يطلع غير علي ما يحصل له من الاشراف علي احواله، اما بطريق علم لدني من مواهب الله عز وجل، او بافشاء المريد له، واستكتامه اياه، فلا ينبغي له ان يفشيه لغيره، لانه امانة عنده وقد قيل: صدور الاحرار قبول الاسرار، فينبغي له ان يكون مستراحا للمريدين، وخزانة لهم وحرزا لاسرارهم، وملجا لهم وكهفا ومشجعا ومقويا ومعينا لهم، ومثبتا لهم في الطريق، ولا ينفرهم عن الطريق ومصاحبتهم والقصد الي الله عز وجل.
 واذا راي شيءا مما يكره في الشرع من المريد وعظه في السر وادبه، ونهاه عن المعاودة   الي ذلك ان كان ذلك في الاصول او الفروع او ادعاء حالة ليست له او اعجاب بعمله ورءيته، فيصونه عن محل الاعجاب، ويصغر في عينه احواله واعماله، لءلا يهلك، فان العجب يسقط العبد من عين الله عز وجل، وان اراد ان يعم الجماعة بالنصح فليجمهم وليتكلم عليهم فيقول: بلغني ان فيكم من يدعي كذا ويقول كذا ويرتكب كذا، ويذكر ما يتعلق بذلك من المفاسد والمصالح، ويذكرهم ويحذرهم، ولا يعين احدا منهم علي ذلك لما في ذلك من التنفير، فان اخشن الخلق والقول معه، وافشي اسرارهم واغتابهم وثلبهم وذكر مساويهم، نفرت قلوبهم عن قصده ومصاحبته، وصار ذلك تهمة عندهم في اهل الطريقة، وفيما قد غرس في قلوبهم من حب اولياء الله تعالي، فليحذر من ذلك جدا، فان غلب هذا عليه ولا يمكنه تداركه فليعزل نفسه عن هذه النصبة والولاية، ولينفرد عن المريدين، ويشتغل بمجاهدة نفسه ورياضتها، وطلب شيخ يءدبه ويقومه ويهذبه، فلا يصلح ان يكون شيخا مع هذه الدواهي، فلا يقطع علي المريدين طريقتهم الي الله عز وجل.
 * * *



  AUTO باب في صحبة الاخوان والصحبة مع الاجانب وكيف الصحبة مع الاغنياء والفقراء

 اما الصحبة مع الاخوان:
 فبالايثار والفتوة والصفح عنهم والقيام معهم بشرط الخدمة، لا يري لنفسه علي احد حقا، ولا يطالب احدا بحق، ويري لكل احد عليه حقا، ولا يقصر في القيام بحقهم.
 ومن الصحبة معهم اظهار الموافقة لهم في جميع ما يقولون او يفعلون، ويكون ابدا معهم علي نفسه ويتاول لهم ويعتذر عنهم، ويترك مخالفتهم ومنافرتهم ومجادلتهم ومماراتهم ومشاددتهم، ويتعامي عن عيوبهم، فان خالفه احد منهم في شء سلم له ما يقول في الظاهر، وان كان الامر عنده بخلاف ما يقوله.
 وينبغي ان يحفظ ابدا قلوب الاخوان، ويجتنب فعل ما يكرهونه وا، علم فيه صلاحهم، فلا ينطوي لاحد منهم علي حقد وان خامر قلب واحد منهم كراهة له تخلق معه بشء حتي يزول ذلك، فان لم يزل زاد في الاحسان والتخلق حتي يزول، وان وجد هو في قلبه من احد منهم استيحاشا واذية بغيبة او غيرها فلا يظهر ذلك من نفسه ويري من نفسه خلاف ذلك له.
 * * *

  AUTO (فصل) واما الصحبة مع الاجانب

 :
 فيحفظ السر عنهم، وينظر اليهم بعين الشفقة والرحمة، وان يسلم احوالهم اليهم، ويستر عليهم احكام الطريقة، ويصبر علي سوء اخلاقهم وترك معاشرتهم ما امكنه، والا يعتقد لنفسه عليهم فضيلة ويقول: انهم من اهل السلامة فيتجاوز الله عنهم، ويقول لنفسه: انت من اهل المضايقة، فتطالبين بالنقير والقطمير والحقير والكبير، وتحاسبين علي الكبير والصغير، وان الله تعالي يتجاوز للجاهل مالا يتجاوز بمثله من العالم، والعوام لا يبالي بهم والخواص علي الخطر.
 * * *



  AUTO (فصل) واما الصحبة مع الاغنياء

 :
 فالتعزز عليهم، وترك الطمع فيهم، وقطع الامل مما في ايديهم، واخراج جميعهم من قلبك، وحفظ دينك من التضعضع لهم لنوالهم، كما جاء في الحديث وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "من تضعضع لعني لاجل ما في يديه ذهب ثلثا دينه" فتعوذ بالله من فعل ينقص به الدين، وصحبة اقوام ينثلهم بهم الدين، وتنقطع عراه، ويطفء نور الايمان شعاع اموالهم وبريق دنياهم كما جاء في الحديث.
 غير انك اذا ابتليت بصحبتهم في سير او سفر او مسجد او رباط او مجمع فحسن الخلق اولي ما يستعمل، وهو حكم عام شامل في صحبة الاغنياء والفقراء فلا ينبغي لك ان تعتقد لنفسك فضيلة عليهم، بل تعتقد ان جميع الخلق خير منك لتتخلص من الكبر، ولا تطلب لنفسك فضيلة الفقر ولا تعتقد لها خطرا في الدنيا ولا في الاخرة، ولا تري لها قدرا ولا وزنا كما قيل: من جعل لنفسه قدرا فلا قدر له ومن جعل له وزنا فلا وزن له، فادب الغني بالاحسان الي الفقير، وهو اخراج المال من كيسه اليه، ويكون فراغا من ماله مستخلفا فيه غير متملك له.
 وادب الفقير اخراج الغني من قلبه ، ويكون قلبه فارغا من الغني وماله، بل من الدنيا والاخرة اجمع، ولا يجعل لشء من الاشياء في قلبه موطنا ومحلا ومدخلا، بل يتصفي من ذلك كله ويخلو منه، ثم يترقب امتلاءه بربه عز وجل، فلا يكون لغيره وجود ولا له حول ولا قوة، فياتيه عند ذلك فضل الله عز وجل فحينءذ يحصل الغني به عز وجل من غير تعب ولا هم.
 * * *

  AUTO (فصل) واما الصحبة مع الفقراء

 :
 فبايثارهم وتقديمهم علي نفسك في الماكول والمشروب والملبوس والمذوذ والمجالس وكل شء نفيس، وتري نفسك دونهم، ولا تري لها عليهم فضلا في شء من الاشياء البتة.
 عن ابي سعيد بن احمد بن عيسي قال: صحبت الفقراء ثلاثين سنة ولم يجر بيني وبينهم كلام قط تاذوا به، ولا جري بيني وبينهم منافرة استوحشوا منها، قيل له: كيف   ذلك؟ قال: لاني كنت معهم علي نفس ابدا، واذا دخلت عليهم ادخلت عليهم سرورا ورفقا، واستعملت معهم خلقا هدية وادبا وسببا من الاسباب، فلا تري بذلك لك عليهم فضلا، بل تتقلد منهم منة في قبولهم ذلك منك.
 واحذر ان تمن عليهم بذلك او تراه منك بل اشكر الله عز وجل علي ما اولاك من توفيقه علي تيسير ذلك، جعله لك اهلا لخدمة اهله وخاصته واحبابه، فان الفقراء الصالحين هم اهل الله وخاصته كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اهل القران هم اهل الله وخاصته" فاهل القران من يعمل بالقران، واما من يقرا بلا عمل فليس من اهله، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما امن بالقران من استحل محارمه". فالمنة لمن يقبل منك العطية لا لك.
 * * *
 (فصل) ومن اداب الصحبة مع الفقراء:
 الا تحوجهم الي مسالتك، وان اتفق فاستقرض الفقير منك شيءا فتقرضه في الظاهر، ثم تبرءه منه في الباطن، وتخبره عن قريب بذلك، ولا تبداه بالعطاء علي وجه الصلة لءلا يتحشم بحمل المنة منك بذلك.
 ومن الادب معهم: مراعاة قلبه بتعجيل مراده دون تنغيص الوقت عليه بطول الانتظار، لان الفقير ابن وقته كما ورد: ابن ادم ابن يومه وليس له وقت لانتظار المستقبل.
 ومن الادب معهم: انك اذا علمت انه ذو عيال وصبيان فلا تفرده بالارفاق فحسب، بل تتخلق معه بقدر ما يتسع له ولمن يشتغل به قلبه.
 ومن الادب معهم: الصبر علي ما يذكر الفقير من حاله، وان تتلقاه في حال ما يخاطبك بوجه طلق مستبشر، ولا تلقاه بالعبوس ولا بالنظر الشزر ولا بالكلام النزر، واذا طالبك بما لا يحضر في الوقت فاصرفه بالوجه الجميل الي عند مساعدة الامكان، ولا توحشه بياس الرد علي الجزم لءلا يعود بحشمة الاخفاق وعدم الاصابة بحاجته عندك، والندم علي افشاء سره اليك حسيرا، وربما يغلب عليه طبعه، وتستولي عليه   نفسه، فيظهر عليه الجهل بحاله والسخط عليك والاعتراض علي الرب عز وجل فيما قسم له من الفاقة الي الخلق والتبذل عنهم، فيعمي قلبه وينطفء نور ايمانه، فكنت انت مءاخذا بذلك كله، اذا كنت سببا لثوران ذلك من قلبه، بتركك الادب في رده، وربما حجب ايضا عن الصواب، والمعارف والعلوم والمصالح المدفونة في سءاله للخلق، التي لو صبر واحسن الادب ظهرت وارتحل السءال للخلق وحصل غني اليد والقلب والبيت، وجاءته عساكر فضل الله والاءه ونعماءه ودللته يد الرافة والرحمة والراحة والرعاية، وتحقق فيه قوله عز وجل: {وهو يتولي الصالحين} [الاعراف: ] وجعل مصانا مغارا عليه، وله غني عن الاشياء بخالقها وتاتيه الاشياء وهو لا ياتيها، يقصده القاصدون فينالون من انواره وسره، ويطيبون بطيبه وهو لا يشعر بهم في غيب عنهم، مشغول بمولاه وجاذبه الذي جذبه اليه، وانقذه من ظلمات مخالطة الخلق، وموافقة النفس ومتابعة الهوي، والتقيد بارادة الاشياء دنيا واخري {ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون} [يس: ] اهل الجنة لما باعوا في الدنيا انفسهم واموالهم لربهم عز وجل بالجنة، كما قال جل وعلا: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة} [التوبة:] وصبروا علي الافلاس في الدنيا وردوا التصرف في الانفس والاموال والاولاد الي ربهم عز وجل، وسلموا الكل اليه جل جلاله سوي الاوامر والنواهي، وامتثلوا الاوامر وانتهوا عن النواهي وسلموا في المقدور، وتحرزوا من الخليقة، وتجوهروا عن الارادات والاماني، والهمم في الجملة ادخلهم الجنة فشغلهم بما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، كما قال جل وعلا: {ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون} فهكذا الفقير اذا فعل ذلك في الدنيا وتحقق بظاهر القران حصول الجنة له، باع حينءذ الجنة بربه عز وجل، وطلب الجار قبل الدار كما قالت رابعة رحمها الله: الجار قبل الدار، وكما قال عز وجل: {يريدون وجهه} [الانعام: ، والكهف: ] وكما قال الله عز وجل في بعض كتبه السالفة: اود الاوداء الي عبد عبدني بغير نوال ليعطي الربوبية حقها، وقول علي رضي الله عنه: لو لم يخلق الله الجنة والنار ما كان اهلا ان يعبد، قال عز وجل: {هو اهل التقوي واهل المغفرة} [المدثر: ] فاذا اتصف الفقير بهذه الصفة، وتحقق افلاسه عن سوي مولاه، وتنظف قلبه عن التعلق بالاشياء وفني عنها، وصار مريدا حقا، وغاب عما سوي ربه عز وجل، كان حقيقا علي كرم الله ان يتولاه ويدلله وينعمه في الدنيا الي حين اللقاء، ثم يزيده علي ذلك، ويجدد   عليه الخلع والانوار والنعيم والحياة الطيبة، والقرب علي ما اعد واخبر لاولياءه واحبابه، بقوله عز وجل: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة: ].
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "يقول الله عز وجل: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، اقراوا ان شءتم {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين}.
 فان رددت الفقير اليد الغني القلب المتمثل لامر مولاه في اخباره لك عن حاله لاجل عياله او نفسه طاءعا لربه عز وجل في ذلك خاءفا له، ان لو ترك سءالك اذ كلفه الله ذلك وابتلاه به، قال الله عز وجل: {وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون} [الفرقان: ] وهي حالة له لا تدوم، بل تنقضي عن قريب وينقل الي ما قسم له من الغني والعز الداءم بقرب مولاه واعطاءه، عاقبك الله يا غني اليد فقير القلب، الجاهل بنفسه وبربه، ومنشءه ومنتهاه، بان يسلب الغني عن يدك، فتصير فقير اليد كما كنت فقير القلب، فتكون ابدا فقيرا الي الاشياء، فلا تشبع منها حريصا عليها، طالبا لها معذبا في ارادتها وتحصيلها، وهي غير مقسومة لك، كما قيل: ان من اشد العقوبات طلب ما لا يقسم الا ان يتغمدك الله برحمته، فينبهك لذنبك فتستغفره، وتتوب اليه من ذلك وتعترف بتفريطك ويتوب عليك ويغفر لك، فذلك اليه وهو ارحم الراحمين غفور رحيم.
 * * *

  AUTO (فصل: في اداب الفقير في فقره)

 فينبغي للفقير ان تكون شفقته علي فقره كشفقة الغني علي غناه، فكما ان الغني يفعل كل شء ويجتهد حتي لا يزول غناه، فكذلك ينبغي للفقير ان يفعل مثل ذلك حتي لا يزول فقره، فيسال الله عز وجل زوال غناه الي فقره، او يتعرض بالمعايش والاكتساب والاسباب للاستغناء، والتكثر بالدنيا للعيال، وعفة النفس عند الضيقة.
 ومن شرط الفقير ان يقف مع كفايته، ولا ياخذ فوقها بحال، ويكون اخذه لذلك القدر امتثالا لامر الله تعالي، وخوفا من الوقوع في اثم قتل النفس، قال الله عز وجل: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} [النساء: ] لان منعه لنفسه حقها حرام،   وهو القوت من الطعام والشراب والكسوة والقدر الذي تقوم به البنية، ولا يضعف عن اداء الاوامر من الاتيان بشراءط الصلاة واركانها وواجباتها عليه، ويترك ما هو حظها، فان كانت قسمته اليه من غير ان يكون هو فيه بفعل الله عز وجل، فلا يتعرض للحظ ابدا الا ان يكون مريضا فيوصف له شء من الحظوظ، فيتناوله علي وجه التداوي، فيصير الحظ حينءذ حقا في حال مرضه، كالقوت في حال صحته.
 وينبغي ان يكون استلذاذه بفقره اكثر من استلذاذ الغني بوجود غناه.
 وينبغي له ان يءثر ذله وخموله وعدم قبول الناس له وقصدهم اليه وازدحامهم لديه.
 ومن شرطه ان يكون قلبه اقوي بصفاء الحال عند خلو يده من المال، فكلما قل الفتوح كثر طيب قلبه وقوته ونوره، وازداد فرحه بشعار الصالحين، واما اذا اظلم ذلك قلبه واوحشه واسخطه علي ربه، فليعلم انه مفتون قد احدث في فقره ذنبا عظيما، فليتب الي الله عز وجل ويستغفره، ويخلد الي التفتيش والتنقير ولوم النفس، ومن حق الفقير ان يكون كلما كثر عياله كان قلبه في باب امر الرزق اسكن وبربه اوثق، يتمثل امر ربه في الكسب لهم في الظاهر، ويسكن الي وعد ربه في الباطن، ويقطع بان لهم رزقا عند الله قد وعد به وقدره، وهو ساءقه اليهم علي يده او يد غيره، فليتنح من الوسط ولا يكون فضوليا، فيدخل بين الخلق وخالقهم، بل يمتثل الامر فيهم، ولا يعترض ولا يسخط ولا يتهم الرب، ولا يشك في وعده، ولا يشكو الي احد، بل يكون شكواه الي ربه وانزال حاجته به عز وجل، وكلامه وسءاله له عز وجل في توفيقه بالصبر واداء الامر في حقهم، والرضا بما قضي عليهم باضافتهم، والزامه له مءنتهم، ويساله تسهيل رزقهم وتيسيره، فهو قريب مجيب، انما يبتلي عبده ليرده بالبلية اليه عز وجل، لانه يحب الملحين له بالسءال، لان بالسءال يتميز الرب من المربوب والسيد من العبد والغني من الفقير، ويخرج العبد من الكبر والاستنكاف والتعظيم والنخوة الي التواضع والذلة والافتقار، فان تحقق ذلك من العبد تحققت الاجابة سريعا عاجلا مع ما يدخر له من الثواب في العقبي.
 ومن ادابه: الا يكون له هم الوقت المستقبل، بل يكون بحكم وقته لا يتطلع للوقت الثاني، بل يحفظ الحال وحددها وشراءطها وادابها مطرقا غاضا عما سواها، لا اعلي منها ولا دونها، ولا يشده الي حال غيره، ربما كان هلاكه فيها وهي لاهلها سلامة   ونعمة، كالاغذية فمن الاغذية ما يزيد الشخص عافية ولاخر سقما وبلاء، فلا ينبغي للمريض ان يتناول شيءا منها الا بامر الطبيب، فكذلك ينبغي للفقير الا يختار حالة لنفسه حتي يدخل فيها من غير ان يكون هو فيها، بفعل المولي عز وجل قدرا محضا وارادة مجردة، لا يحل نفسه في شء من الحالات والمقامات وينزلها به فيضل ويردي، حتي ياتيه امر الذي امات واحيا، وينقله منها فعل الذي منع واعطي، وافقر واغني، واضحك وابكي، لان ذلك اليق به والي ربه اقرب وادني، هكذا تقدم ومضي امر من سلف من اولي العلم من اهل الطريقة، فيما خلا فيهم الاقتداء، والي رب الخليقة المنتهي.
 ومن ادب الفقير: ان يكون مستعدا لورود الموت متهيءا له منتظرا مترقبا في الساعات كلها ليكون ذلك عونا له علي الرضا بفقره وحمل ما حل به من الاذي، لان به يقصر الامل وتنكسر النفس ويزول منها وهج الشهوات الدنيا، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اكثروا من ذكر هادم اللذات، اعني الموت".
 ومن ادابه: ان يخرج من قلبه ذكر المخلوقين.
 ومن ادابه: ان يتخلق مع الغني اذا دخل عليه بما تصل يداه اليه من القوت او فاكهة وان كان شيءا يسيرا، لانه بقلبه محترز عن الاسباب فهو بالايثار اولي من الغني الذي هو في اسر غناه الا ان يكون ذا عيال في ضيقة، فلا يضيق علي عياله بايثاره ذلك للغني، الا ان يكون يعلم من عياله الايثار وطيب النفس بذلك والموافقة والصبر والرضا والمعرفة واليقين، والانوار تظهر من قلوبهم علي السنتهم وجوارحهم وانفسهم فحينءذ لا يبالي في البذل والمنع والايثار والامساك.
 ومن ادب الفقير: الا يترك الاحتياط في الورع في حال ضيق اليد، فلا يخرج الي ما لا يحل في الشرع لفقره، فيخرج من العزيمة الي الرخص، لان الورع ملاك الدين، والطمع هلاكه، وتناول الشبهات فساده، كما قال بعض الصالحين: من لم يصحبه الورع في فقره اكل الحرام وهو لا يدري، فعليه الا يخلد الي التاويلات في دينه في حالة فقره، بل يرتكب الاشق والاحوط الذي هو العزيمة.
 * * *



  AUTO (فصل: في سءال الفقير)

 فمن ادب الفقير ترك السءال للخلق ما دام يجد عنه مندوحة، فان الجاته الضرورة والحاجة المحقرة، فيسال بقدر الحاجة فتكون حاجته كفارته، فحينءذ يسلم له السءال.
 وينبغي الا يسال لاجل نفسه ما امكنه بل لعياله علي ما قدمناه، فان كان بيده دانق وهو محتاج الي درهم لم يسلم له السءال حتي يصرف الدانق ويخلو عن المعلوم جدا كما قيل: لا يظهر من الغيب شء مادام في الجيب شء.
 ومن شروط سءاله للخلق الا يراهم بل تكون اشارته الي الله عز وجل، ويري الخلق كالولاء والامناء المتصرف فيهم المفعول فيهم فلا يتخذهم اربابا من دون الله عز وجل، فيكون معني سءاله لهم اخبارا او استخبارا، اخبارا بحاله وعياله لا شكوي من ربه، واستخبارا هل وقع لنا اليك شء هل اجل عليك شء هل اذن لك يا وكيل يا خازن، يا امين يا مملوك يا فقير يا من انا وهو سواء فيما في يديه المالك له غيرنا كلنا في عياله، فاذا سال علي هذا الوجه يسلم له السءال والا فلا، ولا كرامة لكل مشرك دجال مراء عابد الاصنام، خارج عن اهل الطريقة مدع كذاب منافق زنديق، ثم ان اعطي شكر وان منع صبر، هكذا تكون صفات الفقير الصادق، ولا يستوحش بالرد ولا يتغير فيسخط ويعترض ويذم الراد له فيظلمه، لانه مامور ووكيل، والوكيل هو الذي يتصرف فيما في يده باذن امره وموكله المعطي، وهو الله عز وجل، بل يرجع اليه عز وجل، فيساله التيسير والتسهيل، ليسخر له القلوب ويذل له الصعاب، يدر له الارزاق ويسوق اليه الاقسام، ويرفع عنه الجوع والعذاب والتبذل الي العبيد والارباب، ولعله قبض ايدي الخلق عنه بالعطاء ليرده اليه، فيلازم الباب ويرفع بدعاءه وتضرعه الحجاب، فيكون هو المعطي له دون العباد.
 * * *

  AUTO (فصل: في اداب العشرة)

 وينبغي له ان يحسن العشرة مع اخوانه، فيكون منبسط الوجه غير عبوس، ولا مخالفا لهم فيما يريدون عنه بشرط الا يكون فيه خرق للشرع ومجاوزة للحد وارتكاب للاثم، بل يكون مما اباحه الشرع واذن فيه الرب، ولا يكون مماريا ولا لجوجا، ويكون ابدا مساعدا للاخوان علي الشرط الذي ذركنا ومتحملا عنهم ما يخالفونه فيه، ويكون   صبورا علي اذاهم غير حقود، لا ينطوي لاحد منهم علي دخلة وغش ومكر، غير مغتاب لهم في حال غيبته، ولا يكون سء المحضر، ويذب عن اخيه في حال غيبته، ويستر العيوب علي اخوانه ما امكنه، وان مرض احد منهم عادة، فان شغله عن ذلك شاغل مضي اليه فهناه بالعافية، وان مرض هو ولم يعده بعض اخوانه اعتذر عنه، فاذا مرض لم يقابله بذلك، بل يعوده ويصل من قطعة، ويعطي من حرمه، ويعفو عمن ظلمه.
 واذا اساء احدهم اليه اعتذر عنه عند نفسه ويرجع بالملامة علي نفسه، ولا يري ملكه ممنوعا عن غيره من الاخوان، ولا يتحكم في ملكهم بغير اذنهم، ولا ينسي الورع في جميع حركاته وسكناته، وان انبسط معه احد من اخوانه في شء من ماله اجابه الي ذلك مسرعا مستبشرا فرحا مسرورا متقلدا منه في ذلك منة، حيث جعله اهلا لمباسطته معه وانزال حاجته به، ولا يستعير من احد شيءا ان امكنه، وان استعار اجد منه شيءا لا يسترده ما امكنه لانه ما استعار منه الا لحاجته، ولا يليق بالفتوة استرداد المعار، كما لا يحسن في الشرع استرجاع الهدية والهبة، فان لم يقدر علي ذلك فليسرع اعارته، ولا يمنعه من ذلك ولو كل يوم، اذ لا يليق بحاله ان ينفرد عن احد من الناس بما له، لانه ليس في رق شء من الاشياء فلا يملكه شء، فكل من ملك شيءا فذلك الشء يملكه، لان المرء عبد لمن زمامه بيده، بل يري الاشياء التي في يده ملكا لله عز وجل وهو وبقية الناس عبيدا لله عز وجل، والكل متساو في ملكه عز وجل، واما ما كان في يد الغير فيستعمل فيه حكم الشرع والورع وحفظ الحدود، لءلا يصير في زمرة المباحية الزنادقة.
 وينبغي له اذا مسته محنة او فاقة ان يستر حاله عن اخوانه ما امكنه، لءلا يشغل قلوبهم بسببه، فيتكلفوا له، وكذلك ان مسه هم او اصابه حزن لا يظهر ذلك لاخوانه، ولا يشوش عليهم ما هم فيه من الفرح والسرور، والراحة ولذة العيش، وان راي اخوانه منزولا بهم هم وغم وقد اظهروا فرحا وسرورا، ساعدهم في الظاهر من اظهار النشاط والاستبشار، ويكتم عنهم ما هم فيه من الاستيحاش والحزن والهم، فلا يقابلهم بما يكرهون، ولا يختلف عنهم في شء من ذلك.
 وينبغي له في ادب حسن العشرة اذا استوحش من شء ان يتكلم في حسن الخلق،   ويرد قلبه اليه لتزول وحشته.
 وينبغي له ان يعاشر كل احد من حيث هو لا يكلفه مجاوزة حده وموافقته، بل يتابعه هو فيما عليه ذلك الانسان ما لم يكن فيه خرق للشرع، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "امرنا معاشر الانبياء ان نحدث الناس علي قدر عقولهم".
 وينبغي له ان يعاشر من دونه بالشفقة عليه، ومن فوقه بالاجلال، ومن هو مثله بالافضال والايثار والاحسان.
 * * *

  AUTO (فصل: في اداب الفقراء عند الاكل)

 من ذلك الا ياكلوا بالشره ولا علي الغفلة، بل يذكروا الله عز وجل بقلوبهم عند الاكل ولا ينسونه.
 ومن ذلك الا يمدوا ايديهم عند الطعام قبل من هو فوقهم.
 ومن ذلك الا يقولوا لغيرهم كل، ولا يضعوا مما بين ايديهم شيءا بين يدي غيرهم، لا علي طريق الخدمة ولا علي طريق الانبساط الا صاحب الطعام، فانه مسلم له ذلك لانه نوع خدمة منه، ولا يقولوا لصاحب الطعام كل معنا، واذا اقعد موضعا فلا يختار غيره ويقعد حيث يءمر، ولا يرفع يده من الطعام ما دام ياكل من معه لءلا يحتشم صاحبه فيحمله علي الامتناع.
 ولاغ ينبغي ان يرفع الطعام من بين يدي الفقير ما دام ياكل وما دام عينه عليه، ويساعد الاصحاب علي الاكل بقدر ما لا يكون مخالفة وان لم يكن به شهوة.
 ولا ينبغي ان يلقم علي الماءدة احدا، وان عرض عليه الماء لا يرد الساقي ولو بقطرة واحدة، ولو قام صاحب الطعام بالخدمة لا يمنع، ولو اراد صب الماء علي يده فلا يمنعه.
 وينبغي ان ياكل مع الاغنياء بالتعزز، ومع الفقراء بالايثار، ومع الاخوان بالانبساط، ولا لخطر الاكل بباله الا اذا حضر، فحينءذ ياكل ولا يساعد نفسه في اشتهاء شهوة، ولعلها لم تكن مقسومة، فلا ينالها فيبقي محجوبا بها عن الله تعالي، ويشتغل بها عن   طاعته ومراقبة حاله، فاذا عرض عن ذلك واشتغل بحاله كان سليما، فان كانت مقسومة ثم حضرت اشتهاها وتناولها وشكر الله تعالي ولا يجعل الاكل همه ويعلق قلبه به ويجعله حديثه، بل يمهد مع نفسه بانها مريضة، ومن حالها الاحتماء عن الطعام والشراب والشهوات حتي يبرا المرض فالمرض هواها وارادتها ومناها، والرب عز وجل طبيبها ومداويها، فاذا بعث الطعام والشراب علي يد مملوكه تناولهما وعلم ان دواءها وعافيتها في ذلك دون غيره، واشتغل بحفظ الحال والمراقبة واخراج الاشياء من القلب والارتكان الي شء من الاشياء والطمانينة اليه ابدا في جميع حركاته وسكناته.
 * * *

  AUTO (فصل: في ادابهم فيما بينهم)

 من ذلك الا يمنع شيءا يكون له من اصحابهم من ثيابهم وسجاداتهم وركوبهم وما يجري مجراه، ولو وطء احد منهم سجادته بقدمه لا يستوحش منه، ولا يضع قدمه علي سجادة غيره، ولا يبسط سجادته علي سجادة من هو فوقه في الرتبة، ولو مد احد يده الي كتفه لا يمنعه، ولا يمد هو يده الي كتف غيره، ولا يستخدم احدا من الفقراء، ويخدم هو بنفسه كل احد، ويغمز ارجل الفقراء، ولو اراد احد ان يغمز رجله لا يمنعه، وان دخلوا الحمام فليس في اداب الفقراء ان يمكنوا القيم من دلكهم، ولو اراد بعضهم ذلك بعض امكنه منه ولا يمنعه، واذا نظر فقير الي شء من خرقته او سجادته او غير ذلك فليدفعه اليه في الوقت وليءثره به.
 ولا ينبغي ان يجعل الفقراء في انتظاره عند الاكل، وكذلك في كل شء لا يءذي قلب احد بان ينتظره ما امكنه، فان المنتظر مستثقل، واذا اراد ان يقدم الي فقير طعاما، فيجب الا يحبسه في الانتظار، لان الانتظار الرقة ذل.
 ولا ينبغي ان يدخر شيءا مما يمكنه، واذا لم يكن الطعام كثيرا فلا ياكل الا بعد ان يفضل منهم، ويجتهد في تقديم الطعام الي الفقراء، ان يكون انظف ما يمكنه واوفق لهم، وان كان في قوم فلا ينبغي ان ينفرد عنهم باكل شء ولا ياخذ شء ، فان فتح له بشء ينبغي ان يطرحه في الوسط، وان مرض وهو بين قوم فاحتاج الي تخصيصه بدواء، فينبغي له ان يستاذن الجماعة في ذلك، واذا نزل برباطه او مدرسة وفيها شيخ او خادم فينبغي ان يكون بحكم ذلك الشيخ، ولا يفعل شيءا الا باستطلاع رايه، واذا ورد   علي قوم وهو بحكم فينبغي اني وافقهم علي ما هم عليه.
 ولا ينبغي ان يرفع صوته بين الفقراء بتسبيحه وقراءته بل يخفي ذلك عنهم ويستتر به او ينقل ذلك الي تفكر واعتبار عبادة باطنة، وان كان من الخواص ذوي الاسرار فلا كلفة عليه في ذلك، لان ربه يتولاه ويهيء له ويامره وينهاه في ذلك، ويسخر له قلوب الجماعة ويعطفها عليه ويملءها من حبه تارة وهيبته واحترامه اخري.
 وكذلك لا ينبغي ان يرفع صوته بغير ذلك من الكلام بينهم، واذا كان بين قوم فينبغي الا يسار احدا دونهم، ولا يتكلم بين الفقراء بشء من حديث الدنيا والماكولات ما امكنه.
 ومن شرطه ايضا الا يكتب بين الفقراء شيءا ما امكنه ووجد من ذلك بدا، بل يشتغل بالعمل المكتوب ومراقبة قلبه وحفظ حاله والتفكر فيهما، ولا يكثر من النوافل بين ايديهم، واذا صام الجماعة وافقهم في ذلك، وكذلك اذا افطر وافقهم في ذلك، ولا ينفرد عنهم بالصوم، ولا ينام بين الفقراء وهم ايقاظ، الا ان يغلب عليه النوم، فيتفرد عنهم ويضطجع بقدر ما تنكسر فورته.
 ولا ينبغي له ان يتقدم بمشيءة شء واختياره علي الفقراء اذا امكنه، وان طالبه الفقير بشء فلا يرده ولو بقليل، ولا يءذي قلبه بطول الانتظار، واذا شاوره احد فلا يعجل عليه بالجواب فيقطع عليه كلامه، بل يمهله حتي ينهي جميع ما في قلبه، ولا يجيبه بالرد والانكار، فاذا فرغ من ذلك وراه غير صواب قابله اولا بالموافقة، وقال: هذا وجه، ثم يبين له ما هو اصوب منه عنده برفق لا بمخاشنة ووحشة.
 ومن ادابهم الا يمدحوا الطعام حال الاكل ولا يذموه.
 * * *

  AUTO (فصل: في ادابهم مع الاهل والولد)

 من ذلك حسن الخلق والانفاق عليهم بالمعروف بما امكنه، واذا ملك في اليوم ما يكفيه ليومه فلا يحبس شيءا لغد، وله الي ذلك القدر حاجة في الحال، فان فضل من ذلك شء فليدخره لغد للعيال لا لنفسه، فلا ياكل الا تبعا لهم، بل يكون كالوكيل والخادم لعياله والمملوك مع سيده، ويعتقد بخدمته عياله والكد عليهم والقيام بمصالحهم اداء امر الله وطاعته، وليعزل خدمة نفسه من الوسط، ويءثر عياله علي نفسه، واذا اكل   اكل بشهوتهم، ولا يحملهم علي متابعة شهوة نفسه، واذا كان في ذات يده شء يصلح لشتاءه وهو في الصيف محتاج لثمنه صرفه في وجه حاجته في الصيف، وان وجد كفاية يومه وكان فيه فضل للكسب في يومه لكفاية غد لعياله لم يشتغل بذلك، بل يقف مع الكفاية في يومه، لان الوقوف مع الكفايات واجب، واخر تدبير غد الي غد، فان كان له قوة في التوكل وصبر علي مقاساة الشداءد والقلة والجوع والضر، وتقصر قوة عياله عن ذلك، فلا يجوز له ان يدعوهم الي حالة نفسه، بل يتحرك ويكتسب لاجلهم، وان راي من اهله الطاعة لله عز وجل وحسن السيرة والعبادة، فعليه بكسب الحلال واطعامهم الحلال المباح حتي يثمر ذلك الطاعة والصلاع، ولا يطعمهم الحرام فانه يثمر العصيان والجناح، وليجتهد في ذات نفسه باصلاح العمل والصدق وطهارة الباطن حتي يصلح الله امره بينه وبين عياله في حسن الصبر وحسن الطاعة له ولله عز وجل والموافقة له، وتعود بركة صلاحه علي عياله، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من اصلح ما بينه وبين الله عز وجل، اصلح الله تعالي ما بينه وبين الناس" واهله وعياله من جملة الناس.
 واذا نزل به ضيف فيجب ان يطعم عياله مما يطعم الضيف اذا كان بذات يده سعة ومكنة فليوفر ذلك بحيث يعم الجميع ويكفيهم ويفضل عنهم، فان كان هناك فقر وقلة وضيق يد وعلم من عياله الايثار والرضا بذلك، فحينءذ يءثر الضيفان، فان فضل عنهم شء تناولوه علي وجه التبرك، فان الله تعالي سيخلف عليهم ويوسع ما لديهم، فان الضيف ينزل برزقه ويرحل بذنوب اهل البيت، كما جاء في الحديث.
 واذا دعا الفقير الي دعوة وله عيال وليس له ما يصلح شانهم فليس من الفتوة ان يضيع عياله ويمضي الي الدعوة ويءثر شهوته علي فاقة عياله، ولا يستقيم في الطريقة والشريعة اخذ الزلة والخيبة لاجل العيال من الدعوة، فليمتنع من الحضور وليصبر مع اهله، فان كان في صاحب الدعوة فتوة وعلم بان للضيف عيالا، فينبغي له الا يفرده بالاستحضار، بل يفرغ قلب الضيف عن شغل عياله بان يكفيه ذلك، ويحمل اليهم ما يحتاجون اليه، ويعلم ضيفه بذلك.



 والواجب علي الفقير ان يءدب اهله بملازمة ظاهر العلم والشريعة، ولا يمكنهم من مخالفة العلم في القليل والكثير.
 ولا ينبغي له ان يسلم اولاده الي السوق وتعلم الحرف، بل يعلمهم احكام الدين ويحملهم علي ترك طلب الدنيا، الا ان يغلب عليه الفقر وقلة الصبر وانكشاف الحال والفضيحة والرجوع الي الخلق في القوت وما يسد به الخلة، فليشغل اهله وولده ونفسه بالكسب وتحصيل ما يحصل به الغني عن الناس، فهو افضل من غيره مع حفظ الحدود، ويعرف اولاده وجوب مراعاة حق الوالدين ومجانبة العقوق، ويعرف اهله مراعاة حقه، وفضيلة الصبر مع وطاعته وغير ذلك علي ما بينا في باب اداب النكاح.
 * * *

  AUTO (فصل: في ادابهم في السفر)

 وقد ذكرنا في كتاب الادب في اثناء الكتاب انه يجب ان يكون سفر المءمن الخروج من اوصافه المذمومة الي صفاته المحمودة، فيخرج من هواه الي طلب رضا مولاه بتصحيح تقواه، فاذا اراد الفقير ان يسافر من بلده، فاول شء يجب عليه ان يرضي خصومه ويستاذن والديه او من هو في حكمهما في وجوب الحق عليه من العم والخال والجد والجدة، فاذا رضوا بذلك خرج، فان كان ذا عيال وفي سفره عنهم مضرة عليهم وضيقة، فلا يسلم له السفر الا بعد اصلاح امورهم او يستصحبهم معه، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت".
 ومن شرط الفقير اذا سافر ان يكون قلبه معه، لا يكون قلبه ملتفتا الي علاقة وراءه، ولا يكون قلبه متعلقا بمطالبة امامه، فحيثما نزل يكون قلبه معه ويكون قلبه خاليا عن الاشياء كما قيل عن ابراهيم بن دوحة انه قال: دخلت مع ابراهيم بن شيبة البادية فقال لي: اطرح ما معك من العلاءق، فطرحت كل شء الي دينارا، فقال: لا تشغل سري، اطرح ما معك، فطرحت الدينار، فقال: لا تشغل سري، طرح ما معك من العلاءق، فذكرت ان معي شسوعا للنعل فطرحتها، فوالله ما احتجت في الطريق الي شسع الي وجدته بين يدي فقال ابن شيبة: هكذا من عامل الله تعالي بالصدق.



 ولا ينبغي ان يقصر في سفره من اوراده التي كان يفعلها في حضره، لان السفر لهم زيادة في احوالهم، فلا ينبغي ان يحصل له خلل في اعمالهم واحوالهم بسفره، وانما الرخص للضعفاء والعوام، وما للاقوياء والخواص بالرخص، بل العزيمة شانهم ابدا في جميع احوالهم، والتوفيق شامل لهم، والرحمة نازلة عليهم، والحرس قاءم معهم والحفظ داءم لهم، والحبيب جالس معهم، والانس به زاءد، والغني بهم قاءم، والامداد متداركة ومتواترة، والنظر لهم لازم، والجنود لهم متكاثفة متتابعة ومشتبكة لديهم، فالسفر اقوي لهم والين واحسن بما هم بصدده، اذ فيه البعد من الاسباب التي هي الارباب، والخلق الذين هم الاصنام، واضل من الصلبان واشد من الشيطان.
 وينبغي للفقير ان يراعي قلبه في اول سفره، ولا يخرج عن الغفلة، ويجتهد في سفره حتي لا ينسي بقلبه ربه في سفره.
 ولا ينبغي له ان يكون سفره لغرض من اغراض الدنيا بوجه من الوجوه، بل يكون سفره لطاعة من الطاعات، اما للحج او للقاء شيخ او زيادة موضع من المواضع المقدسة الشريفة، واذا سافر الفقير فوجد قلبه بموضع من المواضع وراه فيه اصفي من الكدرات، وعيشه اوفي، فيلزم ذلك الموضع، ولا يزول عنه الا بامر جزم او فعل محضر وقدر، فينتج حينءذ الي ما يءمر به، او يحمله القدر اذا كان من المفعولين فيهم الزاءل الهوي والارادات والاماني، الفانين عنهم المرادين المحبوبين.
 واذا ظهر لفقير جاه وقبول ببعض المواضع، فينبغي له ان يخرج منه ويشوش علي نفسه ذلك القبول، لءلا ينفي به عن الله ويحجب عنه، فيكون الخلق نصيبه، وهذا انما يكون مع وجود الهوي، واما مع زواله فلا وجود للخلق ولا لقبولهم اثر، فهم خارجون عن القلب وبينهما حجب وحرس يحفظون القلب عن دخول الخلق اليه، لءلا يحصل الشرك فيتشعث التوحيد.
 وينبغي للفقير ان يعاشر اصحابه في سفره بحسن الخلق وجميل المداراة، وترك المخالفة واللحاح في جميع الاشياء، ويشتغل بخدمتهم، ولا يستخدم منهم احدا.
 وينبغي ان يكون ابدا في سفره علي الطهارة وان لم يجد الماء يتيمم ما امكنه ذلك، كما يستحب له في حضره ان يكون علي الطهارة، لان الوضوء سلاح المءمن، كما جاء في الخبر، وهو امان له من الشياطين وكل مءذ.



 وينبغي الا يصحب الاحداث المردان في السفر علي الخصوص، فانهم اقرب الي مصافاة الشياطين والقبول منها والي الشر والفتن والغش ومتابعة الهوي وهنات النفس والتهمة وفي صحبتهم خطر عظيم، الا ان يكون الفقير ممن يقتدي به من الشيوخ والعلماء الله وابدال انبياءه المحفوظين الاءمة الهداة الربانيين معلمي الخير المءدبين المنذرين للخلق والمهذبين لهم، السفراء بين الحق والخلق، والجهابذة، فحينءذ لا يبالي بمن يصحبه من الاحداث والشيوخ.
 واذا دخل بلدا وفيه شيخ، فينبغي ان يبدا بسلامه عليه وخدمته له، وينظر اليه بعين الاكبار والحشمة والتعظيم، لءلا يحرم فاءدته، واذا فتح له بشء فلا يستاثر به دون اصحابه، واذا وقع احدهم عذر وقف معه ولا يضيعه، والله الموفق للصواب.
 * * *

  AUTO (فصل: في ادابهم في السماع)

 من ذلك الا يتكلفوا السماع ولا يستقبلوه بالاختيار، فاذا اتفق السماع فمن حق المستمع ان يقعد بشرط الادب ذاكرا لربه بقلبه مشتغلا بحفظ قلبه من طوارق الغفلة والنسيان، فاذا قرع سمعه شء يري القارء للقران كانه مستنطق من قبل الحق عز وجل فيما يرد عليه من تعريفات الغيب اياه، مما يوجب ترغيبا او ترهيبا او ايناسا او عتابا او زيادة في القيام بعبادته عز وجل او غيره، بادر الي ما يرد عليه، وقابل الاشارة عليه بالبدار، وان كان السماع بحيث يصير كان لسان القارء لسانه، وصار كانه يخاطب هو الحق بما يقرا القارء، فما يحصل مما يجده في قلبه من ذلك يكون موافقا لحق العبودية واداب الشريعة، وفي الجملة لا يكون في الطريقة ولا في علم الحقيقة شء يخالف اداب الشريعة، واذا كان في القوم شيخ حاضر في السماع، فالواجب علي الفقير السكون ما امكنه ومراعاة حشمة ذلك الشيخ، فان ورد عليه امر غالب فبقدر الغلبة يسلم اليه الحركة، فاذا سكنت الغلبة فالاولي له السكون مراعاة لحشمة الشيخ.
 ولا ينبغي للفقير ان يتقاضي القارء ولا القوال، ان استبدل القول الذي هو ادني بالذي هو خير، يعني الابيات بالقران علي ما هو عادة اهل الزمان اليوم، فلو صدقوا في قصدهم وتجردهم وتصرفهم لما انزعجوا في قلوبهم وجوارحهم بغير سماع كلام الله عز وجل، اذ هو كلام محبوبهم وصفته، وفيه ذكره ذكر الاولين والاخرين، والماضين   والغابرين والمحب والمحبوب والمريد والمراد، وعتاب المدعين لمحبته ولومهم وغير ذلك، فلما اختل صدقهم وقصدهم وظهرت دعواهم من غير بينة، وزورهم وقيامهم مع الرسم والعادة من غير غريزة باطنة وصدق السريرة والمعرفة والمكاشفة والعلوم الغريبة، والاطلاع علي الاسرار والقرب والانس، والوصول الي المحبوب، والسماع الحقيقي وهو الحديث، والكلام الذي هو سنة الله عز وجل مع العلماء به والخواص من الاولياء والابدال والاعيان، وخلت بواطنهم من ذلك كله، وقفوا مع القول والابيات والاشعار التي تثير الطباع وتهيج ثاءرة العشاق وبالطباع لا بالقلوب والارواح.
 فينبغي للفقير في الجملة: اعني فقير الحق عز وجل، وفقير الخلق: اعني فقير المعني، وفقير الصورة: اعني فقيرا من الدنيا وفقيرا من العقبي والاكوان، الا يتقاضي القارء وا لقول بالتكرار والاعادة، بل يكل ذلك الي الحق سبحانه ان شاء قبض من ينوب عنه في التقاضي، او يلهم القوال بالتكرار اذا كان الفقير المستمع صادقا وله في التكرار دواء ومصلحة.
 ولا ينبغي للفقير ان يستعين بغيره في حال السماع ، فان سال الفقراء منه المساعدة في الحركة فليساعدهم، وذلك ضعف في الحال، واذا سمع الفقير اية او بيتا فلا يجب ان يزاحمه احد، ويجب ان يسلم له وقته، وان خولف فزوحم فالاولي للمزاحم له التسليم، واذا تحرك الفقير علي اية او بيت، فيجب ان يسلم له وقته، وان وقع للحاضرين عليه اشراف وراوا فيه تقصيرا او نقصانا فالواجب عليهم الستر عليه والحمل عنه، فان اقتضي الوقت تنبيه فلينبه بالرفق او بالقلب لا باللسان، وهاهنا يحتاج الي قوة حال وصفاء باطن وعلم دقيق واطلاع واداب كاملة ومحافظة شديدة حميدة، واذا خرج في حال سماعه من خرقة او من شء من ثيابه، فلا يخلو اما ان يكون قد تخلق به مع القارء فهو للقارء علي الخصوص او يطرحه في الوسط فيكون حكمه اليه، فيقال له: ما الذي ادرت به؟ فان قال: قصدت به ان يكون بحكم الفقراء كان ذلك خلقا منه معهم فهو لهم بحكم الفتوح، وذلك اليهم يرون فيه رايهم، وان قال: اردت به موافقة شيخ طرح خرقته، فهذا ضعيف الحال جدا ركيك الامر حقا، لانه انما ينبغي ان يوافق الشيخ في حكم خروجه عن خرقة من قد وافق الشيخ في وجده وحالته، وذلك بعيد جدا ان يتفق اثنان منهم في حال، والذي جرت به العادة بين الفقراء واستمر به الرسم بينهم اليوم في المرافقة في طرح الخرقة، فليس له اصل، ثم اذا جري منه ذلك   مع ضعفه فحكم خرقته المطروحة الي ذلك الشيخ في رسم العادة لا في العلم والشريعة، او في مقتضي الطريقة والحقيقة، وان قال صاحب الخرقة،: اردت موافقة القوم الحاضرين فهذا ايضا اضعف من الاول، لانه انما ينبغي ان يكون الاشتراك في الفعل عند الاتفاق في الحال والوجد، وقلما يتفق ذلك للقوم حتي يستووا في الشرب والحال، فيرجع في ذلك الي القوم، فما يكون حكم خرقهم فله اسوتهم في ذلك، فان قال لم يكن لي في الوقت قصد ولا نية، يقال: فالان هو بحكمك فاحكم فيه بما شءت، وليس لاحد من الحاضرين ولا للشيخ ان كان حاضرا في ذلك حكم البتة، اذ ليس صاحبه فيه محقا، ولا له قصد ولا لذلك اصل في الطريقة، فان قال: وردت علي في الوقت الاشارة بالخروج من الخرقة من غير قصد الي شء علي التعيين، فقد يكون لهذا في الطريقة اصل لان من خلع عليه السلطان خلعة، فالواجب علي المخلوع عليه ان ينزع ملبوسه ثم يلبس الخلعة، فهذا حكم هذا الفقير ان يخرج من خرقته ويلبس ما خلع عليه الباري عز وجل من الانوار والقرب والالطاف، ثم ان حكم خرقته الي الشيخ الحاضر ان كان هناك، والا فللحاضرين من الفقراء ان يفردوا القارء او القول بها، وقد قيل: ان ذلك الي الفقير، وهو اولي بحكم خرقته من غيره، فاما معارضة الحاضرين من ارباب الدنيا ليشتروا الخرقة ثم ترد الي صاحبها فذلك غير محمود في الطريق وغير مرضي، اللهم الا ان يكون المشتري فيه فتوة وايمان بالقوم يريد ان يتخلق معهم، وه  ونوع من المعاوضة والسءال بالتلطف، ولكنه مذموم جدا، لانه في حال خروجه عن الخرقة اظهر صدق من نفسه في الحال، وبرجوعه الي الخرقة فاضح لنفسه ومكذب لها، وذلك غير مرضي.
 ولا ينبغي لمن خرج من خرقته ان يعود اليها ويقبلها، فان كان ذلك باشارة شيخ بان امره باخذها فانه ياخذها فانه ياخذها جهرا امتثالا لامر الشيخ، ثم يخرج منها بعد ذلك فيتخلق بها مع غيره، واذا وقع شء في الوسط للجماعة فالواجب التسوية بينهم، فان كان فيهم شيخ وراي تخصيص قوم او واحد من الحاضرين، فحكم ذلك الي الشيخ يتبع رايه فيه، فلو طرح خرقته فردت عليه فكانت طريقته الا يرجع الي شء خرج منه، وعاد الفقراء الي خرقتهم، فان كان له شيخ كان له الا يرجع الي خرقته ويلزم طريقته، فلا يرجع الي ما خرج منه، ولا ينقض حالته اتباعا لاحوال الجماعة، وان كان واحدا من الفقراء فالاظرف من حاله والاليق بها ان يوافق الجماعة في الحال، فيعود الي خرقته   لءلا يخجل القوم ويستحيوا ويمقتوه، ثم بعد ذلك يخرج منها الي الحاضرين وهو الاولي، وان دفعها الي غاءب عن المجلس جاز.
 وهذا اخر ما الفنا من اداب القوم علي وجه الاختصار والاقلال والامكان في الوقت، واما ما يتعلق بدخول الرباط والسقايات والبس الحذاء واشياء احدثوها ووصفوها وسموها بينهم، فذلك يستفاد من ممارستهم ومخالطتهم والاستخبار والاشارة منهم، فلم نسطره في الكتاب، وقد ذكرنا معظم ذلك في كتاب الادب في الشرع في اثناء الكتاب.
 * * *



 ثم نختم الكتاب بذكر باب يشتمل علي:

  AUTO باب المجاهدة والتوكل وحسن الخلق والشكر والصبر والرضا والصدق

 اذ هذه الاشياء السبعة اساس لهذه الطريقة والكل خير

  AUTO (فصل) اما المجاهدة

 :
 فالاصل فيها قول الله عز وجل: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} [العنكبوت: ].
 وروي ابو نضرة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: "سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن افضل الجهاد قال: كلمة حق عند سلطان جاءر" ودمعت عينا ابي سعيد رضي الله عنه.
 وقال ابو علي الدقاق رحمه الله: من زين ظاهره بالمجاهدة، حسن الله سراءره بالمشاهدة، قال الله عز وجل: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} [العنكبوت: ] وكل من لم يكن في بدايته صاحب مجاهدة لم يجد من الطريقة شمة.
 وقال ابو عثمان المغربي رحمه الله: من ظن انه يفتح عليه بشء من هذه الطريقة او يكشف له شء منها بغير لزوم المجاهدة فهو في غلط.
 وقال ابو علي الدقاق رحمه الله: من لم تكن له في بدايته قومة لم يكن له في نهايته جلسة.
 وقال ايضا رحمه الله: الحركة بركة، حركات الظواهر توجب بركات السراءر.
 وقال الحسن بن علوية: قال ابو يزيد رحمه الله: كنت ثنتي عشرة سنة حداد نفسي، وخمس سنين كنت مراة قلبي، وسنة انظر فيما بينها فاذا في وسطي زنار ظاهر فعملت في قطعه ثنتي عشرة سنة، ثم نظرت فاذا في باطني زنار فعملت في قطعه خمس سنين انظر كيف اقطع، فكشف لي، فنظرت الي الخلق فرايتهم موتي، فكبرت عليهم اربع تكبيرات .



 وعن الجنيد رحمه الله قال: "سمعت السري رحمه الله يقول: يا معشر الشباب جدوا قبل ان تبلغوا مبلغي فتضعفوا وتقصروا كما قصرت، وكان في ذلك الوقت لا يلحقه الشباب في العبادة".
 وقال الحسن القزاز رحمه الله: بني هذا الامر علي ثلاثة اشياء: الا ياكل الا عند الفاقة، ولا ينام الي عند الغلبة، ولا يتكلم الا عند الضرورة.
 وقال ابراهيم بن ادهم رحمه الله:
 لن ينال الرجل درجة الصالحين حتي يجوز ست عقبات:
 الاولي: يغلق باب النعمة ويفتح باب الشدة.
 والثانية: يغلق باب العز ويفتح باب الذل.
 والثالثة: يغلق باب الراحة ويفتح باب الجهد.
 والرابعة: يغلق باب النوم ويفتح باب السهر.
 والخامسة: يغلق باب الغني ويفتح باب الفقر.
 والسادسة: يغلق باب الامل ويفتح باب الاستعداد للموت.
 وقال ابو عمر بن نجيد رحمه الله: من كرمت عليه نفسه هان عليه دينه.
 وقال ابو علي الروذباري رحمه الله: اذا قال الصوفي بعد خمسة ايام: انا جاءع فالزموه السوق وامروه بالكسب.
 وقال ذو النون المصري رحمه الله: ما اعز الله عبدا بعز هو اعز له من ان يدله علي ذل نفسه، وما اذل الله عبدا بذل هو اذل له من ان يحجبه عن ذل نفسه.
 وقال ابراهيم الخواص رحمه الله: ما هالني شء الا ركبته.
 وقال محمد بن الفضيل رحمه الله: الراحة هي الخلاص من اماني النفس.
 وقال منصور بن عبد الله رحمه الله: سمعت ابا علي الروذباري رحمه الله يقول: دخلت الافة من ثلاث: سقم الطبيعة، وملازمة العادة، وفساد الصحبة، فسالته: ما سقم الطبيعة؟ فقال: اكل الحرام، فقلت: وما ملازمة العادة؟ قال: النظر والاستمتاع بالحرام والغيبة، قلت: فما فساد الصحبة؟ فقال: كلما هاجت في النفس شهوة يتبعها.
 وقال النصراباذي رحمه الله: سجنك نفسك، اذا خرجت منها وقعت في راحة الابد.



 وقال ابو الحسن الوراق رحمه الله: كان اجل احكامنا في مبادء امرنا في مسجد ابي عثمان: الايثار بما يفتح علينا، والا نبيت علي معلوم، ومن استقبلنا بمكروه لا ننتقم منه لانفسنا، بل نعتذر اليه ونتواضع له، واذا وقع في قلوبنا حقارة لاحد قمنا بخدمته، فمجاهدة العوام في توفية الاعمال، ومجاهدة الخواص في تصفية الاحوال، وقد تسهل مقاساة الجوع والعطش والسهر، ومعالجة الاخلاق الرديءة تعسر وتصعب.
 ومن افات النفس: ركونها الي استحلاء المدح والذكر الطيب وثناء الخلق، وقد تحتمل اثقال العبادات لذلك، ويستولي عليها الرياء والنفاق.
 وعلاقة ذلك رجوعها الي الكسل والفشل عند انقطاع ذلك، وذم الناس لها، ولا يتبين لك افات نفسك وشركها ودعواها وكذبها الي عند الامتحان في موطن دعواها وعند الموازنة لها، لانها تتكلم بكلام الخاءفين ما لم تضطر الي الخوف، واذا احتجت اليها في مواطن الخوف وجدتها امنة، وتقول قول الابرار ما لم تمتحن بالتقوي، واذا احتجت اليها وطالبتها بشروط التقوي وجدتها مشركة مراءية مزينة معجبة، وتصف وصف الصادقين ما لم تحتج الي الغاية، فاذا طلبت منها ذلك وجدتها كذابة، وتدعي دعوي الموقنين ما لم تمتحن بالاخلاص، وتزعم انها من المتواضعين ما لم يحل بها خلاف هواها عند الغضب، وكذلك تدعي السخاء والكرم والايثار والبذل والغني والفتوة وغير ذلك من الاخلاق الحميدة، اخلاق الاولياء والابدال والاعيان تمنيا ورعونة وحمقا، واذا طلبتها بذلك وامتحنتها لم تجدها الا {كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي الي جاءه لم يجده شيءا} [النور: ] ولو كان ثم صدق واخلاص وصح منها القول وصدق بالقول لسانها لما اظهرت التزين للخلق الذين لا يملكون لها ضرا ولا نفعا، ولصحت اعمالها عند الامتحان، فوافق قولها عملها.
 وقال ابو حفص رحمه الله: النفس ظلمه كلها وسراجها سرها، يعني الاخلاص، ونور سراجها التوفيق، فمن لم يصحبه في سره توفيق من ربه كانت ظلمة كلها.
 وقال ابو عثمان رحمه الله: لا يري احد عيب نفسه وهو يستحسن من نفسه شيءا، وانما يري عيب نفسه من يتهمها في جميع الاحوال.
 وقال ابو حفص رحمه الله: اسرع الناس هلاكا من لا يعرف عيبه، فان المعاصي بريد الكفر.



 وقال ابو سليمان رحمه الله: ما استحسنت من نفسي عملا فاحتسبت به.
 وقال السري رحمه الله: اياكم وجيران الاغنياء وقراء الاسواق وعلماء الامراء.
 وقال ذو النون المصري رحمه الله:
 انما دخل الفساد علي الخلق من ستة اشياء:
 اولها: ضعف النية بعمل الاخرة.
 والثاني: صارت ابدانهم رهينة بشهواتهم.
 والثالث: طول الامل مع قرب الاجل.
 والرابع: اثروا رضي المخلوقين علي رضا الخالق.
 والخامس: اتبعوا اهواءهم، ونبذوا سنة نبيهم صلي الله عليه وسلم وراء ظهورهم.
 والسادس: جعلوا قليل زلات السلف حجة انفسهم، ودفنوا كثير مناقبهم

  AUTO (فصل) والاصل في المجاهدة مخالفة الهوي

 .
 فيعظم نفسه عن المالوفات والشهوات واللذات، ويحملها علي خلاف ما تهوي في عموم الاوقات، فاذا انهمك في الشهوات الجمها بلجام التقوي والخوف من الله عز وجل، فاذا حرنت ووقفت عند القيام بالطاعات والموافقات ساقها بسياط الخوف وخلاف الهوي ومنع الحظوظ.

  AUTO (فصل) ولا تتم المجاهدة الا بالمراقبة

 .
 وهي التي اشار اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ساله جبريل عليه السلام عن الاحسان فقال: "الاحسان ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك" لان المراقبة علم العبد باطلاع الرب سبحانه عليه، واستدامة لهذا العلم مراقبة لربه، وهذا هو اصل كل خير، وانما يصل الي هذه الرتبة بعد المحاسبة واصلاح حاله في الوقت، ولزوم طريق الحق واحسان مراعاة القلب بينه وبين الله تعالي، وحفظ الانفاس مع الله عز وجل، فيعلم ان الله تعالي عليه رقيب، ومن قلبه قريب، يعلم احواله ويري افعاله، ويسمع اقواله، ولا تتم ايضا الا بمعرفة خصال اربع:
 اولها: معرفة الله تعالي.
 والثانية: معرفة عدو الله ابليس.



 والثالثة: معرفة نفسك الامارة بالسوء.
 والرابعة: معرفة العمل لله تعالي.
 ولو عاش انسان دهرا في العبادة مجتهدا ولم يعرفها ولم يعمل عليها لم تنفعه عبادته، وكان علي الجهل ومصيره الي النار، الا ان يتفضل الله عليه برحمته.
 فاما معرفة الله عز وجل، فهو ان يلزم العبد قلبه قربه عز وجل، وقيامه عليه وقدرته عليه وشهادته وعلمه به، وانه رقيب حفيظ، وانه واحد ماجد، لا شريك له في ملكه، وانه عندما وعد صادق، وعندما ضمن واف، وعندما دعا اليه وندب اليه ملء، وله وعد ينجزه، ووعيد صادق ينفذه، ومقام تصير اليه الخلاءق، ومصدر يتصرف من عنده، وله ثواب وعقاب، ليس له شبه ولا مثيل، وانه كاف رحيم ودود سميع عليم، وانه كل يوم هو في شان، لا يشغله شان عن شان، يعلم الخفي وفوق الخفي، والضمير والخطوات الوسوسة والهمة والارادة والوسواس والحركة والطرفة والغمزة والهمزة، وما فوق ذلك وما دون ذلك، مما دق فلا يعرف، وجل فلا يوصف، مما كان وما يكون وانع عزيز حكيم، وقد استوفينا ذلك في باب معرفة الصانع من قبل.
 فاذا لزم هذا قبله في اليقين الراسخ والعمل النافع، ولزم ذلك كل عضو منه وكل جارحة وكل مفصل وعرق وعصب وشعر وبشر، وكذلك يتيقن ان الله تعالي قاءم علي ذلك عالم به، احاط به علما لا تعزب عنه عازبة، وانه خلقه فاحسن خلقه، وصوره فاحسن صورته، وثبت جميع ذلك في قلبه، وصح به عزمه واكمل عقله، وثبت حينءذ فيه المحاسبة، ووصلت اليه المعرفة وقامت عليه الحجة، وكان في مقام من الله شريف، والحذر يصحبه في ذلك كله، فحفظتن جوارحه وقلبه، ولا ينال شيءا من هذه الجملة الا ان يقطع الاشغال كلها، الا ما دله علي هذا، والفرق لا يفارق قلبه حذرا من سطواته، لقدرته عليه لما قد سلف، وبما يكون منه، وحياء منه لقربه منه، ولم تسقط منه ارادة، ولم تزل منه همة ولا خطرة الا له فيه علم، فيكون العالم القاءم بما يحب الله منه، والنازل له عما يكرهه منه، ولا تكون منه خطرة ولا لحظة ولا وسوسة ولا ارادة ولا حركة ظاهرا ولا باطنا، الا وعلم الله عنده قاءم في قلبه قبل الخطرات والحركات والوساوس وهو مقام العلماء بالله عز وجل، الخاءفين العارفين الاتقياء الورعين.



 واما معرفة عدو الله ابليس، فقد امر الله تعالي بمحاربته ومجاهدته في السر والعلانية، في الطاعة والمعصية، واعلم العباد بانه قد عادي الله عز وجل وعبده ونبيه وصفيه وخليفته في الارض ادم عليه السلام، وضاره في ذريته ، وانه لا ينام اذا نام الادمي، ولا يغفل اذا غفل الادمي، ولا يسهو اذا سها الادمي داءبا مجتهدا في عطب الادمي وهلكته في نومه ويقظته وفي سره وعلانيته في الطاعة ليبطلها وفي المعصية ليوقعه فيها، لا يالو به خديعة وحيلة ومكرا، مصاءده الشهية اللذيذة في طاعته ومعصيته، ما يجهله كثير من خلق الله تعالي من العابدين المغرورين المخدوعين، وكثير من الغافلين، ليست راحته ان يوقع ابن ادم في معصية ولا رياء ولا اعجاب، انما بغيته ان يرده معه حيث يرد جهنم، حيث قال جل وعلا: {انما يدعو حزبه ليكونوا من اصحاب السعير} [فاطر:].
 فاذا عرفه العبد بهذه الصفة فينبغي له ان يلزم قلبه معرفته في الحق والباطن، بلا غفله ولا سهو منه، فيحاربه باشد المحاربة، ويجاهده باشد المجاهدة، سرا وعلانية، ظاهرا وباطنا لا يقتصر في ذلك حتي يبذل مجهوده في محاربته، ومجاهدته في كل ما يدعو اليه من الخير والشر ولا يدع التضرع واللجا الي الله عز وجل والاستعانة به في حركاته كلها ليعينه عليه، ويري الله عز وجل من نفسه الفقر والفاقة اليه، فانه لا حيلة ولا قوة الا به، ويستغيث بالله عز وجل بالبكاء والتضرع، ويساله النصر عليه جاهدا متذللا، ليلا ونهارا، سرا وعلانية، في الخلا والملا، حتي تصغر في عينه مجاهدته لمعرفته، بتوفيق الله تعالي اياه، فانه عدو مولاه، وهو اول من عصي الله من خلقه، واول من مات من خلقه، يعني من عصاه، وكل عاص لله عز وجل ميت، كما جاء في الحديث، قال الله عز وجل: "ان اول من مات من خلقي ابليس" وهو الذي عادي اولياء الله من الانبياء والصديقين واصفياءه من خلقه اجمعين.
 وينبغي للعبد ان يعلم انه في جهاد عظيم، وفي قرب من الرب جل ثناءه، ولا يوصف شرف مقامه، فليثبت ولا يعجز فانه ان عجز او مل فقد عصي ربه عز وجل ووقع في جهنم، وغضب الله عليه، ويكون قد اعطي عدو الله امنيته منه، وقوي عليه لعنة الله، ولي لارادته في العبد غاية وانتهاء الا بالكفر بالله، فانه انما ينقله من حال الي حال حتي يغضب الله عليه، فيكله الي نفسه فيعطب ويقع في النار مع الشيطان، فلا خلق اشد علي العبد منه، فالحذر الحذر، فانه هو الورود علي العطب، او النجاة   بفضل الله ورحمته، اعاذنا الله وجميع المسلمين من شر ابليس وجنوده، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 واما معرفة النفس الامارة بالسوء، فيضعها حيث وضعها الله عز وجل، ويصفها بما وصفها الله تعالي، ويقوم عليها بما امره الله عز وجل فانها اعدي له من ابليس، وانما يقوي عليه ابليس بها وبقبولها منه، فيعرف اي شء طباعها، وما ارادتها، والام تدعو، وبم تامر، وكيف خلقها خلقة ضعيفة قوي طمعها شرهة مدعية خارجة عن طاعة الله سبحانه، متملكة متمنية، خوفها امن، ورجاءها اماني، وصدقها كذب، ودعواها باطلة، وكل شء منها غرور، وليس لها فعل محمود، ولا دعوي حق فلا تغرنه بما يظهر له منها، ولا يرجو بما تامل، ان حل عنها قيودها شردت، وان اطلق وثاقها جمحت، وان اعطاها سءلها هلكت، وان غفل عن محاسبتها ادبرت، وان عجز عن مخالفتها غرقت، وان اتبع هواها تولت الي النار وفيها هوت، ليس له حقيقة ولا رجوع الي خير، وهي راس البلاء ومعدن الفضيحة، وخزانة ابليس وماوي كل سوء، ولا يعرفها احد غير خالقها عز وجل، فهي في الصفة التي وصفها الله عز وجل، كلما اظهرت خوفا فهو امن، وكلما ادعت صدقا فهو كذب، وكلما ذكرت اخلاصها فهو رياء واعطاء عند الحقاءق، يبين صدقها ويعرف كذبها، وعند الامتحان يرجع الي دعواها، فليس بلاء عظيم الا وقد حل بها، فعلي العبد محاسبتها ومعرفتها ومراقبتها ومخالفتها ومجاهدتها في جميع ما تدعو اليه وتدخل فيه، فليس لها دعوي حق، وانما تسعي في هلاكها ودمارها، ولا توصف بشء الا وهي اكثر مما توصف، فهي كنز ابليس ومستراحه ومسامرته ومحدثته وصديقته.
 فاذا عرف العبد صفتها فقد عرفها وهانت عليه، وذلت وقوي عليها بالله عز وجل، فاذا اجتمعت في العبد هذه الخصال الثلاث، فليستعن بالله عز وجل عليهن، ولا يغفل لانه اذا قوي علي ادب نفسه ومخالفتها عما تهوي قوي علي الخصال كلها ان شاء الله تعالي، فعليه ببذل التقدم بالعزم بالله عز وجل وحده لا شريك له، ولا يميلن في هذا كله الي احد غير الله عز وجل، فان لم يفعل ذلك فلا يوفق لخير ويكله الله عز وجل الي نفسه.
 فينبغي له ان يستعين بالله تعالي في هذا كله ويتبع مرضاته في جميع ما امره الله به   ونهاه، لا يريد بذلك احدا غير الله عز وجل، فان فعل ذلك ارشده الله ووفقه واحبه وجنبه مكارهه وستره بستر الاصفياء العلماء بالله، الذين بذلك نالوا العلم بالله عز وجل.
 واما معرفة العمل لله عز وجل، فان يعلم العبد ان الله عز رجل امره بامور ونهاه عن امور، فالذي امره به هو الطاعة، والذي نهاه عنه هو المعصية له عز وجل وامره بالاخلاص فيهما والقصد الي سبيل الهدي علي نهج الكتاب والسنة، ولا يكون في ضميره في فعله كل شء غير الله عز وجل، ولا يكن ممن ترك المعاصر الظاهرة، واعرض عن ترك المعاصي الباطنة التي هي امهات الذنوب واصولها، لان الله تعالي ليس علي هذا وعد بالمغفرة، ولا علي هذا ضمن الثواب في دار الجزاء، فلا يجهدن العبد في العبادة بالظاهر بفساد النية وسقم الارادة، فتعود اذ ذاك طاعاته معاصي كلها، فتخل به عقوبات الدنيا والاخرة مع تعب البدن وقلة المراد به وترك الشهوة واللذة، فيسخر الدنيا والاخرة، ولكن يزين طاعته بالاخلاص والتقوي والورع، ونيته بالصدق، ويحفظ ارادته بالمحاسبة، وليكن همه طلب النية الصادقة، وعزمه طلب الاخلاص والتوحيد في اقواله وافعاله واحواله اجمع عند اخذه في الطاعة، واعراضه عن المعصية، حتي يثبت معرفة النية، كما يثبت معرفة العمل.
 وينبغي له ان يتحرز من ان يخدعه ابليس اللعين بغواءله، ويصرعه بمصاءده، ويوقعه في فخوخه، ويذهب به بكره وخدعة، فان له مصاءد مسجلات في القلوب، وغواءل شهية وظراءف لذيذة ، يحسبه الجاهل نورا ويقينا، وهو شك وظلمة، يفتح له ماءة باب من الطاعة، يريد بذلك ان يدخله في ادني منزلة يستغرق عمله بها، فاياه ثم اياه الحذر الحذر، فان قدر ان يتعلم خدعه كما يتعلم القران فليفعل، فبهذا امره الله جل ثناءه، فليحذره العبد في طاعته، كما يحذره في معاصيه، فان خطر بباله امر او دعته نفسه الي شء او تحرك بحركة فلا يعجلن دون المعرفة والعلم، وليرفق بنفسه ويترسل بترسل العلماء، ويجالس الفقهاء العالمين بالله وبامره ونهيه، حتي يدلوه علي طريق الله عز وجل، ويعرفوه ذلك ويدلوه علي دواءه وداءه علي ما قدمناه في مجلس التوبة.
 ولا ينبغي له ان يفتر بطول القيام وكثرة الصيام والنوافل الظاهرة بلا معرفة منه بعمله، فان كان كذلك وراي فعله مع معرفته بنفسه وبربه وبعدوه صح فعله، فعندما   يورث العلم والفقه، فما كان من علم ظاهر او باطن ظاهر او باطن نظر ان كان لله خالصا صادقا قلبه الله منه واثابه عليه، وان كان غير ذلك رده عليه فلم يسقط له عند ذلك فعل ولا يخفي عليه امر، فاذا كان كلك فقد اعطي كل خلق حسن وصح عقله وثبت عمله وزاد حلمه، وكان من اولياء الله واصفياءه الذين بالله ينظرون، وبالله يتكلمون، وبه ياخذون، وبه يعطون، ومع ذلك اتهم نفسه واتهم هواه علي نفسه ودينه، واتهم ابليس، فحينءذ اتهم مع ذلك معرفته بنفسه علي معرفته بها.

  AUTO (فصل) ولاهل المجاهدة والمحاسبة واولي العزم عشر خصال

 جربوها لانفسهم، فاذا اقاموها واحكموها باذن الله تعالي وصلوا الي المنازل الشريفة:
 اولها: الا يحلف العبد بالله عز وجل صادقا ولا كاذبا، عامدا ولا ساهيا، لانه اذا احكم ذلك من نفسه وعود لسانه رفعه ذلك ان يترك الحلف ساهيا وعامدا، فاذا اعتاد ذلك فتح الله به بابا من انواره يعرف منفعة ذلك في قلبه، وزيادة في بدنه، ورفعه في درجته، وقوة في عزمه وفي بصره، والثناء عند الاخوان وكرامة عند الجيران حتي ياتمر به من يعرفه ويهابه من يراه .
 والثانية: ان يجتنب الكذب هازلا وجادا، لانه اذا فعل ذلك واحكمه من نفسه واعتاد لسانه، شرح الله به صدره وصفي به علمه، حتي كان لا يعرف الكذب، واذا سمعه من غيره عاب ذلك عليه وعيره به في نفسه، وان دعا له بزوال ذلك كان له ثوابا.
 والثالثة: ان يحذر ان يعد احدا شيءا فيخلفه اياه، وهو يقدر عليه الا من عذر بين، او يقطع العدة البتة، فانه اقوي لامره واقصد لطريقه، لان الحلف من الكذب، فاذا فعل ذلك فتح له باب السخاء، ودرجة الحياء، واعطي مودة في الصادقين، ورفعه عند الله جل ثناءه.
 والرابعة: يجتنب ان يلعن شيءا من الخلق، او يءذي ذرة فما فوقها، لانها من اخلاق الابرار والصادقين، وله عاقبة حسنة في حفظ الله اياه في الدنيا، مع ما يدخر له عنده من الدرجات، ويستنقذه من مصارع الهلكة ويسلمه من الخلق، ويرزقه رحمة العباد والقرب منه عز وجل.
 والخامسة: يجتنب ان يدعو علي احد من الخلق وان ظلمه، فلا يقطعه بلسانه ولا   يكافءه بفعاله، ويحتمل ذلك لله تبارك وتعالي، ولا يكافءه بقول ولا فعل، فان هذه الخصال ترفع صاحبها في الدرجات العلا، اذا تادب بها ينال منزلة شريفة في الدنيا والاخرة، والحب والمودة في قلوب الخلق اجمعين، من قريب وبعيد، واجابة الدعوة والعلو في الخير، والعز في الدنيا في قلوب المءمنين.
 والسادسة: الا يقطع الشهادة علي احد من اهل القبلة بشرك ولا كفر ولا نفاق، فانه اقرب للرحمة واعلي في الدرجة، وهي تمام السنة وابعد عن الدخول في علم الله سبحانه وتعالي، وابعد من مقت الله عز وجل، واقرب الي رضا الله تعالي ورحمته، فانه باب شريف كريم علي الله، يورث العبد الرحمة للخلق اجمعين.
 والسابعة: يجتنب النظر والهم الي شء من المعاصي ظاهرا وباطنا، ويكف عنها جوارحه، فان ذلك من اسرع الاعمال ثوابا للقلب والجوارح في عاجل الدنيا، مع ما يدخل الله تعالي له من خير الاخرة، نسال الله تعالي ان يمن علينا اجمعين بالعمل بهذه الخصال ، وان يخرج شهواتنا من قلوبنا.
 والثامنة: يجتنب ان يجعل علي احد من الخلق منه مءنة صغيرة ولا كبيرة، بل يرفع مءنته عن الخلق اجمعين، مما احتاج اليه واستغني عنه، فان ذلك تمام عزة العابدين وشرف المتقين، وبه يقوي علي الامر بالمعرفة والنهي عن المنكر، ويكون الخلق عنده اجمعون بمنزلة واحدة في الحق سواء، فان كان كذلك نقله الله تعالي الي الغني واليقين والثقة به عز وجل، ولا يرفع احدا بهواه، ويكون الناس عنده في الحق سواء، ويقطع بان هذا الباب عز المءمنين وشرف المتقين، وهو اقرب باب الي الاخلاص.
 والتاسعة: ينبغي له ان يقطع طمعه من الادميين لا يطمع نفسه في شء مما في ايديهم، فانه العز الاكبر، والغني الخالص، والملك العظيم، والفخر الجليل، واليقين الصادق، والتوكل الشافعي الصحيح، وهو باب من ابواب الثقة بالله عز وجل، وهو باب من ابواب الزهد، وبه ينال الورع ويكمل نسكه، وهو من علامات المنقطعين الي الله تبارك وتعالي.
 الخصلة العاشرة: التواضع لان بها يشيد محل العابد وتعلو درجته ويستكمل العز والرفعة عند الله تعالي وعند الخلق، ويقدر علي ما يريد من امر الدنيا والاخرة، وهذه الخصلة اصل الطاعات كلها وفروعها وكمالها، وبها يدرك العبد منازل الصالحين الراضين   عن الله تعالي في الضراء والسراء، وهي كمال التقوي والتواضع، هو الا يلقي العبد احدا من الناس الا راي له الفضل عليه، ويقول عسي ان يكون عند الله خيرا مني واربع درجة، فان كان صغيرا قال: هذا لم يعص الله وانا قد عصيت، فلا شك انه خير مني، وان كان كبيرا قال: هذا عبد الله قبلي، وان كان عالما قال: هذا اعطي ما لم ابلغ ونال ما لم انل، وعلم ما جهلت وهو يعمل بعلم، وان كان جاهلا قال: هذا عصي الله بجهل، وانا عصيته بعلم، ولا ادري بم يختم له، وبما يختم لي، وان كان كافرا قال: لا ادري عسي يسلم هذا فيختم له بخير العمل، وعسي اكفر انا فيختم لي بشر العمل، وهذا باب الشفقة والوجل، واول ما يصحب واخر ما يبقي علي العباد، فان كان العبد كذلك سلمه الله من الغواءل، وبلغ به منازل النصيحة لله عز وجل، وكان من اصفياء الرحمن واحبابه، وكان من اعداء ابليس عدو الله لعنه الله وهو باب الرحمة، ومع ذلك يكون قد قطع طريق الكبر وحبال العجب، ورفض درجة العلو وجانب درجة التعزز في نفسه في الدين والدنيا والاخرة، وهو ملح العبادة وغاية شرف الزاهدين وسيما الناكسين، فلا شء افضل منه ومع ذلك يقطع لسانه عن ذكر العالمين، فلا يتم له عمل الا به، ويخرج الغل والبغي والكبر من قلبه في جميع احواله، وكان لسانه في السر والعلانية واحدا ومشيءته في السر والعلانية واحدا وكلامه كذلك، والخلق عنده في النصيحة واحدا، ولا يكون من الناصحين وهو يذكر احدا من خلق الله بسوء او يعيره بفعل، او يحب ان يذكر عنده بسوء، او يرتاح قلبه اذا ذكر عنده بسوء، وهذا افة العابدين وعطب النساك وهلاك الزاهدين، الا من اعانه الله عز وجل علي حفظ لسانه وقلبه برحمته.
 * * *

  AUTO (فصل) واما التوكل

 :
 فالاصل فيه قوله عز وجل: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [الطلاق: ]، وقوله تعالي: {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} [الماءدة: ].
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "رايت الامم بالموسم، فرايت امتي قد ملات السهل والجبل فاعجبتني كثرتهم وهيءتهم، فقيل لي: ارضيت؟ قلت: نعم، قيل: ومع هءلاء سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب، لا   يكتوون ولا يتطيرون ولا يسترقون وعلي ربهم يتوكلون، فقام عكاشة بن محصن الاسدي فقال: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم اجعلهع منهم، فقام اخر فقال: ادع الله ان يجعلني منهم، فقال صلي الله عليه وسلم: سبقك بها عكاشة".
 وحقيقة التوكل: تفويض الامور الي الله عز وجل، والتنقي عن ظلمات الاختيار والتدبير، والترقي الي ساحات شهود الاحكام والتقدير، فيقطع العبد الا تبديل للقسمة، فما قسم له لا يفوته، وما لم يقدر له لا يناله، فيسكن قلبه الي ذلك، ويطمءن الي وعد مولاه، فياخذ من مولاه.
 والتوكل ثلاث درجات: وهي التوكل، ثم التسليم، ثم التفويض، فالمتوكل يسكن الي وعد ربه، وصاحب التسليم يكتفي بعلمه، وصاحب التفويض يرضي بحكمه.
 وقيل: التوكل بداية، والتسليم وسط، والتفويض نهاية.
 وقيل: التوكل صفة المءمنين، والتسليم صفة الاولياء، والتفويض صفة الموحدين.
 وقيل: التوكل صفة العوام، والتسليم صفة الخواص، والتفويض صفة خاص الخاص.
 وقيل: التوكل صفة الانبياء، والتسليم صفة ابراهيم، والتفويض صفة نبينا صلوات الله عليهم اجمعين.
 فالتوكل علي كمال الحقيقة وقع لابراهيم الخليل عليه السلام في الوقت الذي قال لجبريل عليه السلام: اما اليك فلا، لانه غابت نفسه حتي لم يبق لها اثر، فلم ير مع الله تعالي غير الله عز وجل.
 وقال سهل بن عبد الله رحمه الله تعالي: اول مقام في التوكل ان يكون العبد بين يدي الله عز وجل كالمبيت بين يدي الغاسل يقلبه كيف اراد، لا يكون له حركة ولا تدبير، فالمتوكل علي الله سبحانه وتعالي يكون لا يسال ولا يريد ولا يرد ولا يحبس.
 وقال ايضا: التوكل هو الاسترسال.
 وقال حمدون رحمه الله تعالي: هو الاعتصام بالله عز وجل.



 وقال ابراهيم الخواص رحمه الله تعالي: حقيقة التوكل اسقاط الخوف والرجاء مما سوي الله عز وجل.
 وقيل: التوكل رد العيش الي يوم واحد، واسقاط هم غد.
 وقال ابو علي الروذباري رحمه الله تعالي: مراعاة التوكل ثلاث درجات:
 الاولي منها: اذا اعطي شكر، واذا منع صبر.
 والثانية: ان يكون العبد المنع والعطاء عنده واحد.
 والثالثة: المنع مع الشكر احب اليه لعلمه باختيار الله تعالي له ذلك.
 وروي عن جعفر الخلدي قال: قال ابراهيم الخواص رحمه الله تعالي: كنت في طريق مكة، فرايت شخصا وحشيا، فجءت اليه فقلت: اجني ام انسي، فقال: بل جني، فقلت: الي اين؟ فقال: الي مكة، فقلت له: بلا زاد ولا راحلة؟ قال: نعم. فينا ايضا من يسافر علي التوكل، فقلت له: ما التوكل؟ قال الاخذ من الله.
 وقال سهل رحمه الله تعالي: هو معرفة معطي ارزاق المخلوقين، ولا يصح لاحد التوكل حتي يكون عنده السماء كالصفر والارض كالحديد، لا ينزل من السماء مطر، ولا يخرج من الارض نبات، ويعلم ان الله لا ينسي له ما ضمن له من رزقه بين هذين.
 وقيل: هو الا تعصي الله تعالي من اجل رزقك.
 وقال بعضهم: حسبك من التوكل الا تطلب لنفسك ناصرا غير الله تعالي، ولا لرزقك خازنا غيره، ولا لعملك شاهدا غيره.
 وقال الجنيد رحمه الله تعالي: التوكل ان تقبل بالكلية علي ربك وتعرض عمن دونه.
 وقال النوري رحمه الله تعالي: هو ان تفني تدبيرك في تدبيره، وترضي بالله وكيلا ومدبرا ونصيرا. قال الله تعالي: {وكفي بالله وكيلا} [النساء: ].
 وقيل: هو اكتفاء العبد الذليل بالرب الجليل، كاكتفاء الخليل بالجليل حين لم ينظر الي عناية جبريل عليه السلام.
 وقيل: هو السكون عن الحركات اعتمادا علي خالق الارض والسموات.
 وقيل لبهلول المجنون رحمه الله تعالي: متي يكون العبد متوكلا؟ قال: اذا كان بالنفس غريبا بين الخلق، وبالقلب قريبا الي الحق.
 وقيل لحاتم الاصم رحمه الله تعالي: علام بنيت امرك هذا من التوكل؟ قال: علي   اربع خلال: علمت ان رزقي ليس ياكله غيري فلست اشتغل به، وعلمت ان عملي لا يعمله غيري فانا مشغول به، وعلمت ان الموت ياتي بغتة فابادره، وعلمت اني بعين الله تعالي في كل حال فانا مستح منه.
 وعن ابي موسي الدبيلي قال: سالت عبد الرحمن بن يحيي عن التوكل فقال لي: لو ادخلت يدك في فم التنين حتي تبلغ الي الرسغ لم تخف مع الله شيءا، فقال ابو موسي رحمه الله تعالي: فخرجت الي ابي يزيد البسطامي رحمه الله تعالي اساله عن التوكل فدخلت بسطام ودققت عليه الباب فقال لي: يا ابا موسي ما كان لك في جواب عبد الرحمن من القناعة حتي تجء وتسالني؟ فقلت: يا سيدي افتح الباب، فقال: لو زرتني لفتحت لك الباب، خذ الجواب من الباب، فانصرفت، فلو ان الحية التي هي مطوقة بالعرش همت بك لم تخف مع الله شيءا، قال ابو موسي رحمه الله تعالي: فانصرفت حتي جءت الي دبيل، فاقمت بها سنة، ثم اعتقدت الزيارة، فخرجت الي ابي يزيد، فقال لي: الان جءتني زاءرا مرحبا بالزاءر ادخل، فاقمت عنده شهرا لا يقع لي شء الا اخبرني به قبل ان اساله، فقلت له: يا ابا يزيد اخرج واريد فاءدة منك فقال: اعلم ان فاءدة المخلوقين ليست بفاءدة، فانصرف، فجعلتها فاءدة وانصرفت.
 وعن ابن طاوس اليماني رحمه الله تعالي عن ابيه طاوس رحمه الله تعالي قال: ان اعرابيا جاء براحلة له فابركها وعقلها، ثم رفع راسه الي السماء، فقال: اللهم ان هذه الراحلة وما عليها في ضمانك، حتي اخرج اليها ومضي، فخرج الاعرابي من المسجد الحرام، وقد اخذت الراحلة وما عليها، فرع راسه الي السماء وقال: اللهم ما سرق مني شء وما سرق الا منك.
 قال طاوس: فبينما نحن كذلك مع الاعرابي اذ راينا رجلا نازلا من راس جبل ابي قبيس يقود الراحلة بيده اليسري، ويمينه مقطوعة معلقة في عنقه، حتي جاء الي الاعرابي فقال: خذ راحلتك وما عليها، فسالته عن حاله، فقال: استقبلني فارس علي فرس اشهب في راس ابي قبيس، فقال لي: يا سارق مد يدك، قال: فمددتها فوضعها علي حجر ثم اخذ اخر فبتلها وعقلها في عنقي، وقال: انزل ورد الراحلة وما عليها الي الاعرابي.
 وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو توكلتم   علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو خماصا وتروح بطانا".
 وروي محمد بن كعب عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سره ان يكون اكرم الناس فليتق الله، ومن سره ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله، ومن سره ان يكون اغني الناس فليكن بما في يد الله اوثق منه مما في يديه".
 وكان عمر رضي الله عنه يتمثل بهذين البيتين:
 هون عليك فان الامور ... بامر الاله مقاديرها
 فليس ياتيك مصروفها ... ولا عازب عنك مقدورها
 وسءل يحيي بن معاذ رحمه الله تعالي: متي يكون الرجل متوكلا؟ فقال: اذا رضي بالله وكيلا.
 وقال بشر رحمه الله تعالي: يقول احدهم: توكلت علي الله يكذب، واليه فان لو توكل علي الله رضي بما يفعل به.
 وقال ابو تراب التخشبي رحمه الله تعالي: هو طرح البدن في العبودية وتعلق القلب بالربوبية، والطمانينة الي الكفاية، فان اعطي شكر، وان منع صبر.
 وقال ذو النون المصري رحمه الله تعالي: التوكل: ترك تدبير النفس والانخلاع من الحول والقوة.
 وقال ذو النون رحمه الله تعالي ايضا لرجل ساله عن التوكل فقال: هو خلع الارباب، وقطع الاسباب، فقال له الساءل: زدني، فقال: القاء النفس في العبودية واخراجها من الربوبية.
 وقال ايضا: هو انقطاع المطامع.
 واما الحركة بالظاهر التي هي الكسب بالسنة فلا تنافي توكل القلب بعدما يتحقق العبد ان التقدير من قبل الله تعالي في قلبه، لان محل التوكل القلب، وهو تحقيق الايمان، فمن انكر الكسب فقد انكر السنة، ومن انكر التوكل فقد انكر الايمان، فان تعسر شء من الاسباب فبتقدير الله عز وجل، وان تيسر شء منها فتيسيره عز وجل، فتكون جوارحه وظواهره متحركة في السبب بامر الله عز وجل، وباطنه ساكن لوعد   الله عز وجل.
 وقد روي عن انس بن مالك رضي الله عنه انه قال: "جاء رجل علي ناقة له فقال: يا رسول الله ادعها واتوكل؟ فقال صلي الله عليه وسلم اعقلها وتوكل".
 وقيل: المتوكل كالطفل لا يعرف شيءا ياوي اليه الا ثدي امه، كذلك المتوكل لا يهتدي الا الي ربه عز وجل.
 وقيل: التوكل نفي الشكوك والتفويض الي مالك الملوك.
 وقيل: التوكل الثقة بما في يد الله عز وجل، والياس مما في ايدي الناس.
 وقيل: التوكل افراغ السر عن التفكير للتقاضي في طلب الرزق.
 * * *

  AUTO (فصل) واما حسن الخلق

 :
 فالاصل فيه قول الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم في كتابه المنزل عليه: {وانك لعلي خلق عظيم} [القلم : ].
 وما روي عن انس بن مالك رضي الله عنه انه قال: "قيل: يا رسول الله اي المءمنين افضل ايمانا؟ قال صلي الله عليه وسلم: احسنهم خلقا".
 الخلق الحسن افضل مناقب العبد وبه تظهر جواهر الرجال، والانسان مستور بخلقه مشهور بخلقه.
 وقيل: ان الله عز وجل خص نبيه ورسوله محمدا صلي الله عليه وسلم بما خص به من المعجزات والكرامات والفضاءل، ثم لم يثن عليه بشء من خصاله بثمل ما اثني عليه بخلقه، فقال عز من قاءل: {وانك لعلي خلق عظيم} [القلم: ].
 وقيل انما وصفه الله تعالي بالخلق العظيم لانه جاد بالكونين، واكتفي بالله عز وجل.
 وقيل: الخلق العظيم: ان لا يخاصم ولا يخاصم من شدة معرفته بالله تعالي.
 وقيل: معناه لم يءثر فيك جفاء الخلق بعد مطالعتك للحق.
 وقال ابو سعيد الخراز رحمه الله تعالي: هو الا تكون له همة غير الله عز وجل.



 وقال الجنيد رحمه الله تعالي: سمعت الحارث المحاسبي يقول: فقدنا ثلاثة اشياء: حسن الوجه مع الصيانة، وحسن القول مع الامانة، وحسن الاخاء معه الوفاء.
 وقيل: الخلق الحسن استصغار ما منك، واستعصام ما لك.
 وقيل: علامة حسن الخلق كف الاذي، واحتمال المءن.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه رضي الله عنهم: "انكم لن تسعوا الناس باموالكم فسعوهم ببسط الوجه وحسن الخلق".
 وحسن الخلق مع الله عز وجل ان تءدي اوامره، وتترك نواهيه، وتطيعه في الاحوال كلها من غير اعتقاد استحقاق العوض عليه، وتسلم جميع المقدور اليه من غير تهمة، وتوحده من غير شرك، وتصدقه في وعده من غير شك.
 وقيل لذي النون المصري رحمه الله تعالي: من اكثر الناس هما؟ قال: اسواهم خلقا.
 وقال الحسن البصري رحمه الله تعالي في قوله عز وجل: {وثيابك فطهر} [المدثر:] اي خلقك فحسن.
 وقيل في قوله تعالي: {واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة} [لقمان:] قيل: الظاهرة: تسوية الخلق، والباطنة: تصفية الخلق.
 وقيل لابراهيم بن ادهم رحمه الله تعالي: هل فرحت في الدنيا قط؟ فقال: نعم مرتين، احداهما: كنت قاعدا ذات يوم فجاء كلب وبال علي، والثانية، كنت قاعدا فجاء انسان وصفعني.
 وقيل: كان اويس القرني رحمه الله تعالي اذا راه الصبيان يرمونه بالحجارة، فيقول: ان كان لابد فالرموني بالصغار لءلا تدموا ساقي وتمنعوني عن الصلاة.
 وقيل: شتم رجل الاحنف بن قيس رحمه الله تعالي وكان يتبعه، فلما قرب من الحي وقف وقال: يا فتي ان كان بقي في قلبك شء فقله كيلا يسمعك بعض سفهاء الحي فيجيبوك.
 وقيل لحاتم الاصم رحمه الله تعالي: يحتمل الرجل من كل احد، قال: نعم، الا   من نفسه.
 وروي ان امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه دعا غلاما له فلم يجبه، فدعاه ثانيا وثالثا فلم يجبه، فقام اليه فراه مضطجعا، فقال: اما تسمع يا غلام؟ قال: نعم، قال: ما حملك علي ترك جوابي؟ قال: امنت عقوبتك فتكاسلت، قال: امض فانت حر لوجه الله عز وجل.
 وقيل: الخلق الحسن ان تكون من الناس قريبا وفيما بينهم غريبا.
 وقيل: الخلق الحسن قبول ما يرد عليك من جفاء الخلق وقضاء الحق بلا ضجر ولا قلق.
 وقيل: مكتوب في الانجيل: عبدي اذكرني حين تغضب اذكرك حين اغضب.
 وقالت امراة لمالك بن دينار رحمه الله تعالي: يا مراءي، فقال: يا هذه قد وجدت اسمي الذي اضله اهل البصرة.
 وقال لقمان لابنه: يا بني لا تعرف ثلاثا الا عهد ثلاث: الحليم عند الغضب، والشجاع في الحرب، والاخ عند الحاجة اليه.
 وقال موسي عليه السلام: يا الهي اسالك الا يقال لي ما ليس في، فاوحي الله تعالي اليه: ما فعلت ذلك لنفسي، فكيف افعله لك؟
 * * *

  AUTO (فصل) واما الشكر

 :
 فالاصل فيه قوله عز وجل: {لءن شكرتم لازيدنكم} [ابراهيم: ] وما روي عن عطاء رحمه الله تعالي قال: "دخلت علي عاءشة رضي الله عنها فقلت: اخبرينا باعجب ما رايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبكت ثم قالت: واي شء من شانه لم يكن عجبا؟ انه اتاني في ليلة فدخل معي في فراشي، او قالت: في لحافي: حتي مس جلدي جلده، ثم قال: يا بنت ابي بكر ذريني اتعبد لربي، قالت: فقلت: اني احب قربك، ولكني اءثر هواك، فاذنت له صلي الله عليه وسلم فقام الي قربة من ماء، فتوضا واكثر صب الماء، ثم قام فصلي، فبكي حتي سالت دموعه علي صدره، ثم ركع فبكي، ثم سجد فبكي، ثم رفع راسه فبكي، فلم يزل صلي الله عليه وسلم كذلك حتي جاء بلال رضي الله عنه فاخبره بالصلاة، فقلت: يا رسول الله ما يبكيك وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال صلي الله عليه وسلم:



 افلا اكون عبدا شكورا؟ ولم لا افعل، وقد انزل الله عز وجل علي: {ان في خلق السموات والارض} [البقرة:] ".
 وحقيقة الشكر عند اهل التحقيق: الاعتراف بنعمة المنعم علي وجه الخصوص، وعلي هذا المعني وصف الله تعالي نفسه بانه الشكور توسعا، معناه انه يجازي العباد علي الشكر، فسمي جزاء الشكر شكرا، كما قال الله عز وجل: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [الشوري:].
 وقيل: حقيقة الشكر الثناء علي المحسن بذكر احسانه، فشكر العبد لله تعالي ثناءه عليه بذكر احسانه اليه، وشكر الحق سبحانه للعبد ثناءه عليه بذكر احسانه له، ثم ان احسان العبد طاعته لله، واحسان الحق سبحانه انعامه علي العبد، وشكر العبد علي الحقيقة انما هو نطق اللسان واقرار القلب بانعام الرب.
 ثم الشكر ينقسم اقساما الي:
 شكر اللسان وهو اعترافه بالنعمة بنعمت الاستكانة.
 وشكر بالبدن والاركان وهو اتصاف بالوفاء والخدمة.
 وشكر القلب وهو انعكاف علي بساط الشهود بادامة حفظ الحرمة.
 وقيل: شكر العينين ان تستر عيبا تراه لصاحبك، وشكر الاذنين ان تستر عيبا تسمعه فيه.
 وفي الجملة الشكر الا تعصي الله تعالي بنعمه.
 ويقال: شكر هو شكر العالمين فيكون من جملة اقوالهم، وشكر هو شكر العابدين، فيكون نوعا من افعالهم، وشكر هو شكر العارفين، يكون باستقامتهم له عز وجل في عموم احوالهم، واعتقادهم ان جميع ما هم فيه من الخير وما يظهر منهم من الطاعة والعبودة والذكر له عز وجل بتوفيقه وانعامه وعونه وحوله وقوته عز وجل، وانعزالهم عن جميع ذلك والفناء فيه، والاعتراف بالعجز والقصور والجهل، ثم الاستكانة اليه عز وجل في جميع الاحوال.
 وقال ابو بكر الوراق رحمه الله تعالي: شكر النعمة مشاهدة المنة وحفظ الحرمة.



 وقيل: شكر النعمة ان تري نفسك فيه طفيليا.
 وقال ابو عثمان رحمه الله تعالي: الشكر معرفة العجز عن الشكر.
 وقيل: الشكر علي الشكر اتم من الشكر، وذلك ان تري شكرك بتوفيقه، ويكون ذلك التوفيق من اجل النعم عليك فتشكره علي الشكر ثم تشكره علي شكر الشكر الي ما يتناهي.
 وقيل: الشكر اضافة النعم الي مولاها بنعت الاستكانة له.
 وقال الجنيد رحمه الله تعالي: الشكر الا تري نفسك اهلا للنعمة.
 وقيل: الشاكر الذي يشكر علي الموجود، والشكور الذي يشكر علي المفقود.
 وقيل: الشاكل الذي يشكر علي النفع، والشكور الذي يشكر علي المنع.
 ويقال: الشاكر الذي يشكر علي العطاء، والشكور الذي يشكر علي البلاء.
 ويقال: الشاكر الذي يشكر عند البذل، والشكور الذي عند المطل.
 وقال الشبلي رحمه الله تعالي: الشكر رءية النعم لا رءية النعمة.
 وقيل: الشكر قيد الموجود وصيد المفقود.
 وقال ابو عثمان رحمه الله تعالي: شكر العامة علي المطعم والمشرب والملبس وشكر الخواص علي ما يرد علي قلوبهم من المعاني قال الله عز وجل: {وقليل من عبادي الشكور} [سبا: ].
 وقال داود عليه السلام: الهي كيف اشكرك وشكري لك نعمة من نعمك؟ فاوحي الله تبارك وتعالي اليه: الان قد شكرتني.
 وقيل: اذا قصرت يدك عن المكافاة فليطل لسانك بالشكر.
 وقيل: لما بشر ادريس عليه السلام بالمغفرة سال الحياة، فقيل له: لم؟ فقال: لاشكره، فاني كنت اعمل قبله للمغفرة، فبسط الملك جناحه وحمله الي السماء.
 وقيل: مر بعض الانبياء عليه السلام بحجر صغير يخرج من الماء الكثير، فتعجب منه، فانطقه الله له، فساله عن ذلك، فقال: منذ سمعت الله عز وجل يقول: {نارا وقودها الناس والحجارة} [مريم: ] فانا ابكي من خوفه، فدعا ذلك النبي عليه السلام ان يجير ذلك الحجر من النار، فاوحي الله عز وجل اليه، اني قد اجرته من النار، فمر ذلك النبي، فلما عاد وجد الماء يتفجر منه اوفر مما كان قبل ذلك، فعجب، فانطق الله   تعالي الحجر له، فقال له: لم تبكي وقد غفر الله لك؟ فقال: ذلك كان بكاء الحزن والخوف، وهذا بكاء الشكر والسرور.
 وقيل: الشاكر مع المزيد، لانه في شهود النعمة، قال الله تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم} [ابراهيم:] والصابر مع الله لاءذ به تعالي لانه في شهود المبلي، قال الله تعالي: {ان الله مع الصابرين} [البقرة: ، والانفال:].
 وقيل: الحمد علي الانفاس، والشكر علي نعم الحواس.
 وقيل في الخبر الصحيح: "اول من يدعي الي الجنة الحمادون لله علي ما صنع".
 وحكي عن بعضهم انه قال: رايت في بعض الاسفار شيخا كبيرا قد طعن في السن، فسالته عن حاله، فقال: اني كنت في ابتداء عمري اهوي ابنة عم لي، وهي كذلك كانت تهواني، فاتفق اني تزوجت بها، فليلة زفافها قلت لها: تعالي حتي نحيي هذه الليلة شكرا لله عز وجل علي ما جمعنا، فصلينا تلك اللية ولم يفرغ احدنا الي الاخر، فلما كانت الليلة الثانية قلنا مثل ذلك، فمنذ سبعين سنة او ثمانين سنة ونحن علي تلك الحالة كل ليلة، اليس كذلك يا فلانة؟ فقالت العجوز: هو كما قال الشيخ.
 * * *

  AUTO (فصل) واما الصبر

 :
 فالاصل فيه قول الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون} [ال عمران: ].
 وقوله عز وجل: {واصبر وما صبرك الا بالله} [النمل: ].
 وما روي عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الصبر عند الصدمة الاولي".
 وما روي "ان رجلا قال: يا رسول الله ذهب مالي وسقم جسمي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا خير في عبد لا يذهب ماله ولا يسقم جسمه، ان الله تعالي اذا احب عبدا ابتلاه، واذا ابتلاه صبره".



 وما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الرجل لتكون له الدرجة عند الله عز وجل لا يبلغها بعمله حتي يبتلي ببلاء في جسمه فيبلغها بذلك".
 وما جاء في الخبر "انه لما نزل قوله تبارك وتعالي: {من يعمل سوءا يجز به} [النساء: ] قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: يا رسول الله كيف الفلاح بعد هذه الاية؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: غفر الله لك يا ابا بكر اليس تمرض؟ الي يصيبك البلاء؟ اليس تصبر؟ اليس تحزن؟ فهذا ما تجزون به".
 يعني ان جميع ما يصيبك يكون كفارة لذنوبك.
 فالصبر علي ثلاث اضرب:
 احدهما: صبر لله عز وجل، وهو علي اداء امره وانتهاء نهيه.
 وصبر مع الله عز وجل، وهو الصبر تحت جريان قضاءه وافعاله فيك من ساءر الشداءد والبلايا.
 وصبر علي الله عز وجل، وهو الصبر علي ما وعد من الرزق والفرج والكفاية والنصر والثواب في دار الاخرة.
 وقيل: الصبر علي قسمين:
 احدهما: صبر علي ما هو كسب للعبد، وصبر علي مال ليس بكسب له.
 فالصبر علي الكسب ينقسم علي قسمين، احدهما: علي ما امر الله به عز وجل، والثاني علي ما نهاه عز وجل عنه.
 واما الصبر علي ما ليس بكسب للعبد: فصبره علي مقاساة ما يتصل به من حكم الله وقضاءه فيما له فيه مشقة والم في القلب والجسد.
 وقيل: الصابرون ثلاثة: متصبر، وصابر، وصبار.
 وقيل: وقف رجل علي الشبلي رحمه الله تعالي فقال له: اي الصبر اشد علي الصابرين؟ قال: الصبر في الله، فقال: لا، فقال: الصبر لله، قال: لا، قال: الصبر مع الله، قال: لا، قال: فايش؟ قال: الصبر علي الله، فصرخ الشبلي صرخة كادت روحه تتلف.



 وقال الجنيد رحمه الله تعالي: السير من الدنيا الي الاخرة سهم هين علي المءمن، وهجران الخلق في جنب الحق شديد، والسير من النفس الي الله صعب شديد، والصبر مع الله اشد.
 وسءل رحمه الله تعالي عن الصبر؟ فقال: تجرع المرارة من غير تعبيس.
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد"، وقيل ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ذو النون المصري رحمه الله تعالي: الصبر التباعد عن المخالفات، والسكون عند تجرع غصص البلية، واظهار الغني مع حلول الفقر بساحة المعيشة.
 وقيل: الصبر الوقوف مع البلاء بحسن الادب.
 وقيل: هو الفناء في البلوي بلا ظهور شكوي.
 وقيل: الصبر هو المقام مع البلاء بحسن الصحة، كالمقام مع العافية.
 وقيل: احسن الجزاء علي العبادة الجزاء علي الصبر ولا جزاء فوقه، قال الله تعالي: {ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون} [النحل: ]، وقال عز وجل: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: ].
 وقيل: الصبر هو الثبات مع الله عز وجل، وتلقي اذية بلاءه بالرحب والدعة.
 وقال الخواص رحمه الله تعالي: الصبر الثبات مع الله تعالي علي احكام الكتاب والسنة.
 وقال يحيي بن معاذ الرازي رحمه الله تعالي: صبر المحبين اشد من صبر الزاهدين، واعجبا كيف يصبرون؟ وانشد:
 الصبر يحمل في المواطن كلها ... الا عليك فانه لا يحمل
 وقيل: الصبر ترك الشكوي.
 وقيل: هو الاستكانة والاستعاذة بالله عز وجل.
 وقيل: الصبر كاسمه.
 وقيل: الصبر هو الا يفرق بين حال النعمة والمحنة مع سكون الخاطر فيهما، والتصبر   هو السكون مع البلاء مع وجدان اثقال المحنة.
 * * *

  AUTO (فصل) واما الرضا

 :
 فالاصل فيه قول الله عز وجل: {رضي الله عنهم ورضوا عنه} [الماءدة: ، والتوبة: ، والمجادلة:، والبينة: ].
 وقوله تبارك وتعالي: {يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان} [التوبة: ] الاية.
 وروي عن ابن عباس بن عبد المطلب رضي الله عنهما انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذاق طعم الايمان من رضي بالله عز وجل ربا".
 وقيل: كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري رضي الله عنهما: اما بعد، فان الخير كله في الرضا، فان استطعت ان ترضي والا فاصبر.
 وروي عن قتادة رحمه الله تعالي في قوله عز وجل: {واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا} [النحل:]، هذا صنيع مشركي العرب، اخبرنا الله عز وجل بخبيث صنيعهم. فاما المءمن فهو حقيق ان يرضي بما قسم الله تعالي له، وقضاء الله عز وجل خير من قضاء المرء لنفسه، وما قضاء الله لك يا ابن ادم فيما تكره خير لك مما قضي الله عز وجل لك فيما تحب، فاتق الله تعالي وارض بقضاءه، قال الله تبارك وتعالي: {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون} [البقرة: ].
 يعني ما فيه صلاح دينكم ودنياكم، فالله عز وجل طوي عن الخلق مصالحهم وكلفهم عبوديته من اداء الاوامر وانتهاء المناهي، والتسليم في المقدور والرضا بالقضاء فيما لهم وعليهم في الجملة، واستاثر هو عز وجل بالعواقب والمصالح، فينبغي للعبد ان يديم الطاعة لمولاه، ويرضي بما قسم الله له ولا يتهمه.
 واعلم ان تعب كل واحد من الخلق علي قدر منازعته المقدور للقدر، وموافقته لهواه وترك رضاه بالقضاء، فكل من رضي بالقضاء استراح، وكل من لم يرض به طالت شقاوته وتبعه ولا ينال من الدنيا الي ما قسم له، فما دام هواه متبعا قاضيا عليه فهو غير راض بالقضاء، لان الهوي منازع للحق عز وجل، فتعبه متكاثف متزايد، فاستجلاب   الراحة في مخالفة الهوي، لان فيه الرضا بالقضاء بلا بد، واستجلاب التعب والنصب في موافقة الهوي، لان فيه منازعة الحق عز وجل بلا بد، فلا كان الهوي، واذا كان فلا كنا.
 واختلف اهل العلم والطريقة في الرضا هل هو من الاحوال او من المقامات؟
 فقال اهل العراق: هو من جملة الاحوال، وليس هو كسبا للعبد، بل هو نازلة تحل بالقلب كساءر الاحوال ثم تحول وتزول وياتي غيرها.
 وقال الخراسانيون: الرضا من جملة المقامات، وهو نهاية التوكل يعني يءول الي غاية ما يتوصل اليه العبد باكتسابه.
 والجميع بينهما ممكن بان يقال: بداية الرضا مكتسبة للعبد وهي من المقامات، ونهايته من جملة الاحوال وهي ليست بمكتسبة.
 وفي الجملة الراضي هو الذي لا يتعرض علي تقدير الله عز وجل.
 وقال ابو علي الدقاق رحمه الله تعالي: ليس الرضا الا تحس بالبلاء، انما الرضا الا تعترض علي الحكم والقضاء.
 وقد قالت المشاءخ رحمهم الله تعالي: الرضا بالقضاء باب الله الاعظم وجنة الدنيا: اكرم من اكرم بالرضا فقد لقي بالرحب الاوفي، واكرم بالقرب الاعلي.
 وقيل ان تلميذا قال لاستاذه: له يعرف العبد ان الله تبارك وتعالي راض عنه؟ قال: لا، كيف يعلم ذلك، ورضاه غيب، فقال التلميذ: يعلم ذلك. فقال: كيف؟ قال: اذا وجدت قلبي راضيا عن الله تعالي علمت انه راض عني، فقال الاستاذ: لقد احسنت يا غلام، ولا يرضي العبد عن الله حتي يرضي الحق جل جلاله عنه، قال الله عز وجل: {رضي الله عنهم ورضوا عنه} [الماءدة: ، والتوبة: ، والمجادلة: ، والبينة: ] اي برضاه عنهم رضوا عنه.
 وقيل: سال موسي عليه السلام ربه عز وجل فقال: الهي دلني علي عمل اذا عملته رضيت عني فقال: انك لا تطيق ذلك، فخر موسي عليه السلام ساجدا متضرعا، فاوحي الله عز وجل اليه يا ابن عمران ان رضاءي في رضاك بقضاءي.
 وقيل: من اراد ان يبلغ محل الرضا فليلزم ما جعل الله عز وجل رضاه فيه.
 وقيل: الرضا علي قسمين: رضا به، ورضا عنه، فالرضا به مدبر، والرضا عنه فيما   يقتضي حاكما وفاصلا.
 وقيل: الراضي ان لو جعلت جهنم عن يمينه ما سال ان يحولها الي يساره.
 وقيل: الرضا اخراج الكراهية من القلب حتي لا يبقي الا فرح وسرور.
 وسءلت رابعة العدوية رحمها الله تعالي متي يكون العبد راضيا بالقضاء؟ فقالت رحمها الله تعالي: اذا سر بالمصيبة كما يسر بالنعمة.
 وقيل: قال الشبلي رحمه الله تعالي بين يدي الجنيد رحمه الله تعالي: لا حول ولا قوة الا بالله، فقال الجنيد رحمه الله: قولك ذا لضيق صدر، وضيق الصدر لترك الرضا بالقضاء.
 وقال ابو سليمان رحمه الله تعالي: الرضا الا تسال الجنة من الله ولا تستعيذ به من النار.
 وقال ذو النون المصري رحمه الله تعالي: ثلاثة من علامات الرضا: ترك الاختيار قبل القضاء، وفقدان المرارة بعد القضاء، وهيجان الحب في حشو البلاء.
 وقال ايضا رحمه الله تعالي: هو سرور القلب بمر القضاء.
 وسءل ابو عثمان رحمه الله تعالي عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اسالك الرضا بعد القضاء" قال: لان الرضا قبل القضاء عزم علي الرضا، والرضا بعد القضاء هو الرضا.
 وروي انه قيل للحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما: ان ابا ذر رضي الله عنه يقول: الفقر احب الي من الغني، والسقم احب الي من الصحة، والموت احب الي من الحياة، فقال: رحم الله ابا ذر، اما انا فاقول: من اتكل علي حسن اختيار الله له لم يتمن غير ما اختار الله له.
 وقال الفضيل بن عياض لبشر الحافي رحمهما الله تعالي: الرضا افضل من الزهد في الدنيا؛ لان الراضي لا يتمني فوق منزلة، والذي قال الفضيل هو الصحيح، لان فيه الرضا بالحال، وكل خير في الرضا بالحال، قال الله عز وجل لموسي عليه السلام: {اني اصطفيك علي الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين} [الاعراف: ] اي ارض بما اعطيتك، ولا تطلب منزلة غيره، وكن من الشاكرين: يعني بحفظ الحال.



 وكذلك لنبينا محمد صلي الله عليه وسلم: {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتهم فيه} [طه: ] فادب نبيه عليه الصلاة والسلام وامره بحفظ الحال والرضا بالقضاء والعطاء بقوله تعالي: {ورزق ربك خير وابقي} [طه: ] اي ما اعطيتك من النبوة والعلم والقناعة والصبر وولاية الدين والقدوة فيه اولي مما اعطيت غيرك واحري، فالخير كله في حفظ الحال والرضا به، وترك الالتفات الي ما سواه، لانه لا يخلو اما ان يكون ذلك قسمك او قسم غيرك، او انه لا قسم لاحد، بل اوجده الله تعالي فتنة.
 وان كان قسم غيرك فلا تتبع فيما لا تناله ولا يصل اليك ابدا.
 وان كان ليس بقسم لاحد بل هو فتنة، فكيف يرضي العاقل ويستحسن اللبيب ان يطلب لنفسه فتنة ويستجلبها.
 وقال قوم: الرضا بالقضاء هو ان يستوي عندك ما تحب وما تكره من قضاءه عز وجل.
 وقال بعضهم: هو الصبر علي مر القضاء.
 وقال اخر: هو طرح الكف بين يدي الله عز وجل والتسليم لاحكامه .
 وقال اخر: هو اسقاط التخيير علي المدبر.
 وقال اخر: هو ترك الاختيار.
 وقال بعضهم: اهل الرضا هم الذين قطعوا عن قلوبهم في الاصل الاختيار، فهم لا يختارون شيءا من الاشياء مما تريد انفسهم، ولا شيءا مما يريدون به الله، ولا يسالونه ولا يطالعون حكما قبل نزوله، فاذا وقع حكم من الله حيث لا يتشوقون اليه ولم يطالعوه، رضوا به فاحبوه وسروا به.
 وقال: ان لله عبادا اذا وقع بهم الحكم من البلوي راوه نعمة من الله عليهم، فشكروه عليها وسروا بها، ثم راوا بعد سرورهم بالنعم ان اشتغالهم بالنعمة عن المنعم نقص، فاشتغلت قلوبهم بالمنعم عن النعم فكان البلاء جاريا عليهم وقلوبهم غاءبة عنه، فلما استوطنوا هذا المقام وداوموا عليه نقلهم مولاهم الي ما هو اعلي لهم واسمي من ذلك، لان مواهبه عز وجل لا غاية لها ولا نهاية.



 واقل ما في الرضا بالقضاء ان ينقطع طمعه عما سوي الله عز وجل، وقد ذم الله عز وجل الطمع في غيره عز وجل، فروي عن يحيي بن كثير انه قال: قران التوراة فرايت فيها ان الله سبحانه وتعالي يقول: ملعون من كان ثقته بمخلوق مثله.
 وروي في بعض الاخبار ان الله سبحانه يقول: وعزتي وجلالي وجودي ومجدي لاقطعن امل كل مءمل امل غير بالياس، ولالبسنه ثوب المذلة بين الناس، ولابعدنه من قربي، ولاقطعنه من وصلي، ايءمل غير في الشداءد والشداءد بيدي وانا الحي، ويرجي غيري ويطرق بالفكر ابواب غيري وهي مغلقة ومفاتيحها بيدي.
 وروي في خبر اخر ان الله عز وجل يقول: ما من عبد يعتصم بي دون خلقي، اعلم ذلك من قلبه ونيته، فتكيده السموات والارض ومن فيهن، الا جعلت له من ذلك مخرجا، وما من عبد يعتصم بمخلوق دوني، الا قطعت اسباب السماء من فوقه، واسخت الارض من تحت قدميه، ثم اهلكه في الدنيا واتعبته فيها.
 وروي عن بعض الصحابة رضوان الله تعالي عليهم اجمعين انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من تعزز بالناس ذل ".
 وقيل: من اتكل علي مخلوق مثله ذل، فكفاه الطمع بما يناله من اطلاع قلبه، وتشتت همه وذله ومسكنته، فقد اجتمع عليه امران: ذل في الدنيا، وبعد من الله عز وجل بلا ازدياد في رزقه ذرة واحدة.
 وقال بعضهم: لا اعرف شيءا اضر علي المريدين والطالبين من الطمع، ولا اخرب لقلوبهم ولا اذل لهم ولا اظلم لقلوبهم ولا ابعد لهم ولا اشد تشتيتا لهمهم من الطمع، انما كان ذلك كذلك لانه اشرك بالله عز وجل حيث طمع في م خلوف مثله لا يملك ضرا ولا نفعا ولا عطاء ولا منعا، فجعل ملك الملك المملوكة، فاني يكون له ورع، فلا يتحقق ورعه حتي ينسب الاشياء الي مالكها عز وجل، فيطلبها منه ولا يطلبها من غيره.
 وقيل: الطمع له اصل وفروع، فاصله الغفلة وفرعه الرياء والسمعة والتزين والتصنع وحب اقامة الجاه عند الناس.
 وقال عيسي عليه السلام للحواريين: الطمع القتول الموجي.



 وعن بعضهم انه قال: طمعت يوما مرة في شء من امر الدنيا، فهتف بي هاتف وهو يقول: يا هذا انه لا يحمد بالحر المريد اذا كان يجد عند الله كل ما يريد ان يركن بقبله الي العبيد.
 واعلم ان لله عبادا يخفي عليهم الطمع فيمن يملك لهم ما فيه يطمعون حتي تكون الاشياء داخلة عليهم من حيث لا يطمعون، ويرون ان حالة الطمع نقص في الاحوال، وهو ادني درجة من درجات العارفين من اهل التوكل، ولا يخطر علي قلب مريد شء من الطمع ويساكنه، الا لاجل كمال البعد من الله عز وجل، حيث طمع في مخلوق مثله، وهو يري ان مولاه مطلع عليه، ثم لم يحجزه الخوف من ذلك.
 * * *

  AUTO (فصل) واما الصدق

 :
 فالاصل فيه قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة: ].
 وما روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يزال العبد يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا، ولا يزال يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا".
 وقيل: ان الله اوحي الي داود عليه السلام: يا داود من صدقني في سريرته صدقته عند المخلوقين في علانيته.
 واعلم ان الصدق عماد الامر وبه تمامه وفيه نظامه، وهو ثاني درجة النبوة، وهو قوله عز وجل: {فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين} [النساء: ].
 والصادق هو الاسم اللازم من الصدق، والصديق هو المبالغة منه، وهو من تكرر منه الصدق فصار دابه وسجيته، وصار الصدق غالبه، فالصدق استواء السر والعلانية، فالصادق هو الذي صدق في اقواله، والصديق من صدق في اقواله وجميع افعاله واحواله.



 وقيل: من اراد ان يكون الله معه فليلزم الصدق، فان الله مع الصادقين.
 وقال الجنيد رحمه الله تعالي: الصادق ينقلب في اليوم اربعين مرة، والمرءي يثبت علي حاله واحدة اربعين سنة.
 وقيل: الصدق هو القول بالحق في مواطن الهلكة.
 وقيل: الصدق موافقة السر بالنطق.
 وقيل: الصدق منع الحرام من الشدق.
 وقيل: الصدق الوفاء لله بالعمل.
 وقال سهل بن عبد الله: لا يشم راءحة الصدق عبد داهن نفسه او غيره.
 وقال ابو سعيد القرشي رحمه الله تعالي: الصادق الذي يتهيا ان يموت ولا يستحي من سره ولو كشف، قال الله تعالي: {فتمنوا الموت ان كنتم صادقين} [البقرة: ، والجمعة: ].
 وقيل: الصدق صحة التوحيد مع القصد.
 وقيل: حقيقة الصدق ان تصدق في موطن لا ينجيك منه الا الكذب.
 وقيل: ثلاثة لا تخطء الصادق: الحلاوة، والهيبة، والملاحة.
 وقال ذو النون رحمه الله تعالي: الصدق سيف الله في ارضه ما وضع علي شء الي قطعه.
 وقال سهر بن عبد الله رحمه الله تعالي: اول جناية الصديقين حديثهم مع انفسهم.
 وسءل فتح الموصلي رحمه الله تعالي عن الصدق، فادخل يده في كانون الحداد واخرج الحديد وهي تشتعل نارا ووضعها علي كفه حتي بردت وقال: هذا هو الصدق.
 وسءل الحارث المحاسبي عن علامة الصدق، فقال: الصادق هو الذي لا يبالي لو خرج كل قدر له في قلوب الخلق من اجل صلاح قلبه، ولا يحب اطلاع الناس علي مثاقيل الذر من حسن عمله، ولا يكره ان يطلع الناس علي السيء من عمله، فان كراهته ذلك دليل علي انه يحب الزيادة عندهم، وليس هذا من اخلاق الصديقين.
 وقال بعضهم: من لم يءد الفرض الداءم لا يقبل منه الفرض المءقت، قيل: ما الفرض الداءم؟ قال: الصدق.



 وقيل: اذا طلبت الله بالصدق اعطاك مراة تنظر فيها كل شء من عجاءب الدنيا والاخرة.
 * * *
 تم التحقيق والتعليق علي يد الفقير اليه سبحانه وتعالي
 ابي عبد الرحمن صلاح بن محمد بن عويضة
 غفر الله له ورحمه 